
	　　关明梅抱着霍青桐下树，叫她先吞服一颗雪参丸。霍青桐吞了下去，只觉一股热气从丹田中直冒上来，登时全身舒泰。关明梅道：“你真造化，得了这灵丹妙药，就好得快了。”	　　陈正德冷冷的道：“就是不吃这药，也死不了。”关明梅道：“难道说你宁愿青儿多受苦楚？”陈正德道：“要是我啊，宁可死了，也不吃他的药丸。你呢？就算身上没病，也想吃他给的药。”关明梅怒火上冲，正要反唇相讥，见霍青桐珠泪莹然，楚楚可怜，就忍住不说了，把她负在背上，向北而去。陈正德跟在后面，一路唠唠叨叨的说个不休。	　　三人回到玉旺昆双鹰的居所。霍青桐服药后再睡了一觉，精神便好得多了。关明梅坐在她床边询问，干么一个人带病出来。霍青桐把计歼清兵、途遇三魔等事详细说了，可是始终没说出走的原因。关明梅性子急躁，不住追问。	　　霍青桐对师父最为敬爱，不再隐瞒，哭道：“他……他和我妹子好，我调兵的时候……爹爹和大伙儿都疑我有私心。”	　　关明梅跳了起来，叫道：“就是你送短剑给他的那个甚么陈总舵主？”霍青桐点点头。关明梅怒道：“这人喜新弃旧，你妹子又如此没姊妹之情。两人都该杀了。”霍青桐急道：“不，不……”关明梅道：“我去给你算这笔账！”说着冲出房去。陈正德听得妻子大叫大嚷，忙过来看，两人在门边险些一撞。关明梅道：“跟我来！去杀两个负心无义之人！”陈正德道：“好！”	　　夫妻俩奔了出去。	　　霍青桐跳起身来，要追出去说明原委，身上却只穿着内衣，心头一急，晕了过去。待得醒转，师父和师公早已去得远了。她知这两人性子急躁异常，武功又高，陈家洛一人决计敌不过，如真把他和妹子杀了，那如何是好？当下顾不得病中虚弱，上马赶去。	　　一路上关明梅说天下负心男子最是该杀，气愤愤的道：“青儿这把古剑是罕有的珍物，好心送了给他，对他何等看重？	　　他却将青儿置于脑后，又看上了她的妹子，真该千刀万剐”。	　　陈正德道：“青儿的妹子怎地也如此无耻，抢夺亲姊姊的人，把她气成这副样子。”	　　双鹰走到第三天上，见前面沙尘扬起，两骑马从南疾驰而来。关明梅“啊”的一声叫了出来。陈正德问道：“甚么？”	　　这时也已看清，迎面驰来的正是陈家洛，便即伸手拔剑。关明梅道：“慢着，你瞧他们坐骑多快，纵马一逃，可追不上了。	　　咱们假装不知，慢慢下手不迟。”陈正德点点头，两人迎了上去。	　　陈家洛也见到了他们，忙催马过来，下马施礼，道：“有幸又见到两位前辈。两位可见到霍青桐姑娘么？”关明梅心中痛骂：“你还假惺惺的装作惦记她。”说道：“不见呀！有甚么事情？”忽然眼前一亮，只见一个极美的少女纵马来到跟前。	　　陈家洛道：“那是你姊姊的师父，快下来见礼。”香香公主下马施礼，笑道：“我常听姊姊说起两位。你们见到我姊姊吗？”	　　陈正德心想：“怪不得这小子要变心，她果然比青儿美得多。”	　　关明梅心想：“小小姑娘，居然也如此奸滑。”她不露声色，假问原委。陈家洛说了。关明梅道：“好，咱们一起找去。”四人并辔同行，向北进发。	　　关明梅见两人都是面有忧色，心想：“做了坏事，内心自然不安，但不知他们找寻青儿为了甚么。两人一起来，多半是存心把她气死。”越想越恨，落在后面，悄声对丈夫说道：“待会你杀那男的，我杀那女的。”陈正德点头答应。	　　到得傍晚，四人在一个沙丘旁宿营，吃过饭后围坐闲谈。	　　香香公主从囊中取出一枝牛油蜡烛点起。双鹰在火光下见两人男的如玉树临风，女的如芍药笼烟，真是一对璧人，暗暗叹息：“这般的人才，心术却如此之坏。”	　　香香公主问陈家洛道：“你说姊姊当真没有危险？”陈家洛实在也十分担忧，但为了安慰她，说道：“你姊姊武功很好，人又聪明，几万清兵都给她杀了，一定没事。”香香公主对他是全心全意的信任，听他说姊姊没事，就不再有丝毫怀疑，说道：“不过她有病，找到她后，还是劝她回去休息的好。”陈家洛点头道：“是。”	　　关明梅认定他们是一搭一挡的演戏，气得脸都白了。香香公主忽向陈正德道：“老爷子，咱们来玩个游戏好吗？”陈正德向妻子一望。关明梅缓缓点头，示意别让对方起疑。陈正德说：“好！甚么游戏？”香香公主向关明梅和陈家洛一笑，道：“你们也来，好不好？”两人点头同意。	　　香香公主把马鞍子拿过来放在四人之间，在鞍上放了一堆沙，按得结实，再在沙堆上放一枝小蜡烛，说道：“咱们用这把小刀，将沙堆上的沙一块块的切下来，切到最后，谁把蜡烛弄掉下来，就罚他唱歌、讲故事、或者跳舞。老爷子先来。”把小刀递给了陈正德。	　　陈正德几十年没玩孩子们的玩意了，这时拿着小刀，脸上神情甚是尴尬。关明梅一推他手肘，道：“切吧！”陈正德嘻嘻一笑，把沙堆切下了一块，将小刀交给妻子。关明梅也切了一块，轮不到三个圈，沙堆变成了一条沙柱，比蜡烛已粗不了多少，只要稍微一碰，蜡烛随时可以掉下。陈家洛拿小刀轻轻在沙柱上挖了一个凹洞。香香公主笑道：“你坏死啦！”接过小刀在另一边挖了个小孔。这时沙柱已有点摇晃，陈正德接过小刀时右手微微颤抖。关明梅笑骂：“没出息。”香香公主笑着代他出主意，道：“你轻轻挑去一粒沙子也算。”	　　陈正德依言去挑，手上劲力稍大，沙柱一晃坍了，蜡烛登时跌下，陈正德大叫一声。香香公主拍手大笑。关明梅与陈家洛也觉有趣。	　　香香公主笑道：“老爷子，你唱歌呢还是跳舞？”陈正德老脸羞得通红，拚命推搪。关明梅与丈夫成亲以来，不是吵嘴就是一本正经的练武，又或是共同对付敌人，从未这般开开心心的玩耍过，眼见丈夫憨态可掬，心中直乐，笑道：“你老人家欺侮孩子，那可不成！”陈正德推辞不掉，只得说道：“好，我来唱一段次腔，贩马记！”用小生喉咙唱了起来，唱到：“我和你，少年夫妻如儿戏，还在那里哭……”不住用眼瞟着妻子。	　　关明梅心情欢畅，记起与丈夫初婚时的甜蜜，如不是袁士霄突然归来，他们原可终身快乐。这些年来自己从来没好好待他，常对他无理发怒，可是他对自己一往情深，有时吃醋吵嘴，那也是因爱而起，这时忽觉委屈了丈夫数十年，心里很是歉然，伸出手去轻轻握住了他手。陈正德受宠若惊，只觉眼前朦胧一片，原来泪水涌入了眼眶。关明梅见自己只露了这一点儿柔情，他便感激万分，可见以往实在对他过份冷淡，向他又是微微一笑。	　　这对老夫妻亲热的情形，陈家洛与香香公主都看在眼里，相视一笑。四人又玩起削沙游戏来。这次陈家洛输了，他讲梁山伯与祝英台的故事。	　　天山双鹰对这故事当然很熟，但这时两人不约而同的想到，梁祝是有情人而不能成为眷属，自己夫妇却能白首偕老，虽然过去几十年中颇有隔阂龃龉，这时却开始融洽，临到老来两情转笃，确是感到十分甜美。	　　香香公主第一次听到这故事，她起初不断好笑，说梁山伯不知祝英台是女扮男装，实在笨死啦。陈家洛心想：“我不知李沅芷是女扮男装，何尝不笨？”转念又想，也正因此而得与香香公主相爱，却又未免辜负了霍青桐的一番心意，喜愧参半，不由得叹了口气。	　　接着陈正德又输了一次，他却没有甚么好唱的了。关明梅道：“我来代你，我也讲一个故事。”香香公主拍手叫好。关明梅讲的是王魁负桂英的故事。	　　夜已渐深，香香公主感到身上寒冷，慢慢靠到关明梅身边。关明梅见她娇怯畏寒，轻轻把她搂住，又把她被风吹乱了的秀发理了一理。关明梅讲这故事，本想在杀死二人之前教训一顿，让他们自知罪孽，死而无怨，讲到一半，只觉香气浓郁，似乎身处奇花丛中，住口低头看时，见香香公主已在自己怀中睡着了。天山双鹰并无子女，老夫妇在大漠之中有时实在寂寞异常。关明梅忽想：“要是我们有这样一个玉雪可爱的女儿，可有多好！”这时烛火已被风吹熄，淡淡星光下见她脸露微笑，右臂抱住自己身体，就如小儿抱着母亲一般。	　　陈正德道：“大家休息吧！”关明梅低声道：“别吵醒她！”	　　轻轻站起，把她抱入帐篷，取毡毯给她盖上，只听她在梦中迷迷糊糊的道：“妈，拿点羊奶给我小鹿儿吃，别饿坏了它。”	　　关明梅一怔，道：“好，你睡吧！”轻轻退出，心想：“她明明是个天真无邪、心地善良的孩子，怎会做出这等事来？”见陈家洛另支帐篷，与香香公主的帐篷隔得远远地，微微点头。	　　陈正德走过来低声道：“他们不住一个帐篷。”关明梅点点头。陈正德又道：“他还不睡，反来覆去的尽瞧着那柄剑。	　　等他睡了再下手呢，还是过去指明他的罪，给他来个明白的？”	　　关明梅很是踌躇，道：“你说呢？”陈正德心中充满了柔情蜜意，浑无杀人的心思，说道：“咱们且坐一会，等他睡着了再杀，让他不知不觉的死了吧。”	　　陈正德携了妻子的手，两人偎倚着坐在沙漠之中，默默无言。不久陈家洛进帐睡了。又过了半个时辰，陈正德道：“我去瞧瞧他睡着了没有。”关明梅点点头，可是陈正德并不站起，口里低低哼着不知什么曲调。关明梅道：“好动手了吧？”	　　陈正德道：“应该干了。”但两人谁也没先动，显是都下不了决心。	　　天山双鹰生平杀人不眨眼，江湖上丧生于他们手下的不计其数，这时要杀两个睡熟的人，竟然下不了手。渐渐星移斗转，寒气加甚，老夫妻俩互相搂抱。关明梅把脸藏在丈夫的怀里，陈正德轻轻抚摸她的背脊。过不多时，两人都睡着了。	　　第二天早晨陈家洛与香香公主醒来，见二老已经离去，都感奇怪。香香公主忽道：“你瞧，那是甚么？”陈家洛转头一看，见平沙上写着八个大字：“怙恶不悛，必取尔命”。每个字都有五尺见方，想是用剑尖划的。陈家洛皱起眉头，细思这八个字的含意。香香公主不识汉字，问道：“画的甚么？”陈家洛不愿令她担心，道：“他们说有事要先走一步。”香香公主道：“姊姊这两位师父真好……”话未说完，突然跳起，惊道：“你听！”	　　陈家洛也已听得远处隐隐一阵阵惨厉的呼叫，忙道：“狼群来啦，快走！”两人匆忙收拾帐篷食水，上马狂奔。就这样一耽搁，狼群已经奔到，幸而两人所乘的坐骑都神骏异常，片刻之间即把狼群抛在后面。群狼饥饿已久，见了人畜，舍命赶来，虽然距离已远，早已望不见踪影，还是循着沙上足迹，一路追踪。	　　陈家洛和香香公主跑了半日，以为已经脱险，下马喝水，刚生了火要待煮食，狼嗥又近。两人疾忙上马，到天黑时估计已把狼群抛后将近百里，才支起帐篷宿歇，睡到半夜，那白马纵声长嘶，乱跳乱嘶，把陈家洛吵醒，只听得狼群又已逼近。两人不及收拾帐篷，提了水囊干粮，立即上马。这般逃逃停停，在大漠中兜了一个大弧形，始终摆脱不了狼群的追逐，却已累得人困马乏。那红马终于支持不住，倒毙于地，两人只得合骑白马逃生。白马载负一重，奔跑愈慢，到第三日上已不能把狼群远远抛离。	　　陈家洛心想：“若非这马如此神骏，早已累死，全亏得它接连支持了两日两夜，但只要再跑半日，也非倒毙不可。”又行了一个多时辰，见左首有些小树丛，纵马过去，下马说道：“且在这里守着，让马休息。”和香香公主合力堆起一堵矮矮的沙墙，采了些枯枝放在墙头，生起火来，霎时间成为一个火圈，将二人一马围在中间。	　　布置好不久，狼群便已奔到。群狼怕火，在火圈旁盘旋号叫，却不敢逼近。陈家洛道：“等马气力养足了，再向外冲。”	　　香香公主道：“你说能冲出去么？”陈家洛心中实在毫无把握，但为了安慰她，说道：“当然行。”	　　香香公主见那些饿狼都瘦得皮包骨头，不知有多少天没吃东西了，道：“这些狼也很可怜。”陈家洛笑了一笑，心道：“这孩子的慈悲心简直莫名其妙，我们快成为饿狼肚里的食物了，她却在可怜它们，还不如可怜自己吧。”望着她双颊红晕，肌肤白得真像透明一般，再见火圈外群狼露出又尖又长的白牙，馋涎一滴滴的流在沙上，呜呜怒嗥，只待火圈稍有空隙，就会扑将上来，不觉一阵心酸。	　　香香公主见到他这等爱怜横溢的目光，知道两人活命的希望已极微小，走近身去，拉着他手，说道：“和你在一起，我甚么也不怕。我俩死了之后，在天国里仍是快快活活的永不分离。”陈家洛伸手把她搂在怀里，心想：“我可不信有甚么天国。那时她在天上，我却在地狱里。”又想：“她穿了白衣，倚在天堂里白玉的栏干上。她想着我的时候，眼泪一滴滴的掉下来。她眼泪一定也是香的，滴在花上，那花开得更加娇艳芬芳了……”	　　香香公主转过头来，见他嘴角边带着微笑，脸上却是神色哀伤，叹了一口气，正要合眼，忽见火圈中有一处枯枝渐渐烧尽，火光慢慢低了下去。她叫了一声，跳起身去加柴，三头饿狼已窜了进来。陈家洛一把将她拉在身后。白马左腿起处，已将一头狼踢了出去。陈家洛身子一偏，抓住一头巨狼的头颈。向另一头灰狼猛挥过去，那狼跳开避过，又再扑上。	　　另外两头狼又从缺口中冲进。陈家洛用力一掷，将手中那狼抛将过去，三头狼滚作一团，互相乱咬狂叫，出了火圈。他拾起地下烧着的一条树枝，向大灰狼打去。那狼张开大口，人立起来咬他咽喉。他手一送，将一条烧红的树枝塞入狼口，两尺来长的树枝全部没入，那狼痛彻心肺，直向狼群中窜去，滚倒在地。	　　陈家洛在缺口中加了柴，眼见枯枝愈烧愈少，心想只得冒险去捡。好在树木就在身后，相距不过十余丈，于是左手拿起钩剑盾，右手提了珠索，对香香公主道：“我去捡柴，你把火烧得旺些。”香香公主点头道：“你小心。”可是并不在火中加柴。她知道这一点儿枯枝培养着两人生命之火，火圈一熄，两人的生命之火也就熄了。	　　陈家洛剑盾护身，珠索开路，展开轻功向树丛跃去。群狼见火圈中有人跃出，猛扑上来，当先两头早被珠索打倒。他三个起落，已奔近树旁，这些灌木甚为矮小，不能攀上避狼，当下左手挥动钩剑盾，右手不住攀折树枝。数十头饿狼圈在他身边，作势欲扑，每次冲近，都被盾上明晃晃的九枝钩剑吓退，他采了一大批柴，用脚踢拢，俯身拿珠索一缚。就在这时，一头恶狼乘隙扑上，他剑盾一挥，那狼登时毙命，但剑上有钩，狼身钩在剑上落不下来，余狼连声咆哮。他急忙用力一扯，把狼尸扯下来掷出。群狼扑上去抢夺咬嚼。他乘机提起那捆树枝，回进火圈。	　　香香公主见他无恙归来，高兴得扑了上来，纵身入怀。陈家洛笑着揽住了她，把树枝往地下一掷，抬起头来，不由得大吃一惊。原来火圈中竟然另有一人。那人身材魁梧，身上衣服已被饿狼撕得七零八落，手中提剑，全身是血，脸色却颇为镇静，冷冷的望着他，正是死对头火手判官张召重。	　　两人相互瞪视，都不说话。香香公主道：“他从狼群中逃出来，想是瞧见这里的火光，奔了过来。你瞧他累成这样子。”	　　从水囊中倒了一碗水递过。张召重接住，咕嘟咕嘟一口气喝下，伸袖子在脸上一抹，揩去汗血。香香公主“呀”的一声叫了出来，认出他是在兆惠大营中曾与陈家洛打斗的那个武官，后来在沙坑中又曾与文泰来等恶战过的。陈家洛剑盾挡胸，珠索一挥，叫道：“上吧！”	　　张召重目光呆滞，突然仰后便倒，原来他救了和尔大后，出来追踪陈家洛和香香公主，中途也遇上了狼群。和尔大为狼群所咬，他仗着武功精绝，连杀数十头恶狼，夺路逃命，在大漠中奔驰了一日一夜，坐骑倒毙，只得步行奔跑，无饮无食，又熬了一日，远远望见火光，拚命抢了进来。他全仗提着一口内息苦撑，一松劲后再也支持不住，晕了过去。	　　香香公主要过去救护，陈家洛一把拉住，道：“这人阴险万分，别上他当。”过了半晌，见他毫无动静，这才走近察看。	　　香香公主拿些冷水浇在他额头上，又在他口里灌了些羊乳。张召重悠悠醒来，喝了半碗羊乳，重又睡去。陈家洛心想鬼使神差，教这大奸贼送入我手，这时要杀他不费吹灰之力，但乘人之危，非大丈夫行径，而且喀丝丽心地仁善，见我杀这无力抗拒之人，必定不喜。但要是饶了他，等他养足力气，自己可不是他敌手。一时拿不定主意，转头一望，见香香公主望着张召重，眼中露出怜悯之意。陈家洛一见到她这副眼神，当即决定再饶这奸贼一次，心想眼下三人共处绝境，这厮武功卓绝，待他力气复原，却是杀狼的一个好帮手，两人合力，或能把香香公主救出，单靠自己却万万不能，于是也喝了几口羊乳，闭目养神。	　　过了一会，张召重醒了过来。香香公主递了一块干羊肉给他，替他用布条缚好腿上几处狼牙所咬的伤痕。张召重见他两人以德报怨，不觉惭愧，垂头不语。陈家洛道：“张大哥，咱们现今同在危难之中，过去种种怨仇，只好暂时抛在一边，总要同舟共济才好。”张召重道：“不错，咱俩现在一斗，三人都成为饿狼腹内之物。”他休息了一个多时辰，精神力气稍复，暗暗盘算脱困之法，心想：“天幸这两人又撞在我手里。	　　三人都被群狼吃了，那没有话说。如能脱却危难，须当先发制人，杀了这陈公子，再把这美娃娃掳去。今后数十年的功名富贵是拿稳的了。”	　　陈家洛心想如此僵持下去，如何了局，见到火圈外有许多狼粪，想起霍青桐烧狼烟传讯之法，于是用珠索把狼粪拨近，聚成一堆，点燃起来，一道浓烟笔直升向天际。张召重摇头道：“就算有人瞧见，也不敢来救。除非有数千大军，才能把这许多恶狼赶开。”陈家洛也知这法子无济于事，但想聊胜于无，不妨寄指望于万一。	　　天色渐晚，三人在火圈中加了树枝，轮流睡觉。陈家洛对香香公主低声道：“这人很坏，我睡着时，你得加意留心着他。”香香公主点头答应。陈家洛把树枝堆在他与张召重之间，防他在自己睡着时突施暗算，香香公主可无力抵御。	　　睡到中夜，突然狼嗥之声大作，震耳欲聋，三人惊跳起来。只见数千头饿狼都坐在地下，仰头望着天上月亮，齐声狂嗥，声调凄厉，实是令人毛骨悚然。叫了一阵，数千头饿狼的声音又倏然而止。这是豺狼数万年世代相传的习性，直至后来驯伏为狗，也常在深夜哭叫一阵。	　　次日黎明，三人见狼群仍在火圈旁打转，毫无走开之意。	　　陈家洛道：“只盼有一队野骆驼经过，才能把这些恶鬼引开。”	　　突然远处又有狼嗥，向这边奔来。张召重皱眉道：“恶鬼越来越多了。”	　　尘沙飞扬之中，忽见三骑马向这边急奔而来，马后跟着数百头狼。等到马上乘者瞧见这边饿狼更多，想从斜刺里避开，这边的饿狼已迎了上去，登时把三骑围在垓心。马上三人使开兵器，奋力抵挡。	　　香香公主叫道：“快去接他们进来呀！”陈家洛对张召重道：“咱们救人去。”两人手执兵器，向三骑马冲去，两下一夹攻，杀开一条血路，把三骑接引到火圈中来。只见一匹马上另有一人，双手反绑，伏在马鞍之上，身子软软的不知是死是活，看打扮是个回人姑娘。那三人跳下马来，一人把那回人姑娘抱下。	　　香香公主忽然惊叫：“姊姊，姊姊！”奔过去扑在那女子身上。陈家洛吃了一惊，香香公主已把那女子扶起，只见她玉容惨淡，双目紧闭，正是翠羽黄衫霍青桐。	　　原来霍青桐扶病追赶师父师公，不久就遇到关东三魔，她无力抵抗，拔剑要想自尽，被顾金标扑上夺去长剑，登时擒住。关东三魔擒得仇人，欢天喜地。依哈合台说，当场把她杀了，给三位盟兄弟报仇。顾金标却心存歹念，说要擒回辽东，在三位盟兄弟灵前活祭。顾金标是把兄，执意如此，哈合台拗他不过。当下一同回马启程东归。走了一天，被霍青桐故意误指途径，竟在大漠中迷失方向。这天远远看见一道黑烟，只道必有人家，径自奔来，哪知却是陈家洛烧来求救的狼烟。	　　顾金标见陈家洛纵上来要抢人，虎叉呛啷啷一抖，喝道：“别走近来，你要干么？”	　　霍青桐全身虚弱，在狼群围攻中已晕了过去，这时悠悠醒转，斗然间见到陈家洛与妹子，心中一股说不出的滋味，不知是伤心还是欢喜。	　　香香公主对陈家洛哭道：“你快叫他放开姊姊。”陈家洛道：“你放心！”转头对顾金标道：“你们是甚么人？为甚么擒住我的朋友？”滕一雷抢上两步，挡在顾金标身前，冷冷打量对面三人，说道：“两位出手相救，在下这里先行谢过。请教两位高姓大名。”陈家洛未及回答，张召重抢着道：“他是红花会陈总舵主。”三魔吃了一惊，滕一雷又问：“请教阁下的万儿。”张召重道：“在下姓张，草字召重。”滕一雷咦了一声，道：“原来是火手判官，怪不得两位如此了得。”当下说了自己三人姓名。	　　陈家洛暗暗发愁，心想群狼之围尚不知如何得脱，接连又遇上这四个硬对头，现下只有设法要他们先行放开霍青桐再说，说道：“咱们的恩仇暂且不谈，眼前饿狼环伺，各位有何脱险良方？”这句话把三魔问得面面相觑，答不出来。哈合台道：“要请陈当家的指教。”陈家洛道：“咱们合力御狼，或许尚有一线生机。要是自相残杀，转眼人人都填于饿狼之腹。”	　　滕哈两人微微点头，顾金标怒目不语。陈家洛又道：“因此请顾老兄立即放了我这朋友。大伙共筹退狼之策。”顾金标道：“我不放，你待怎样？”陈家洛道：“那么咱们七人之中，轮到你第一个去喂狼。”顾金标虎叉一抖，喝道：“我却要先拿你去喂狼！”陈家洛道：“我这朋友你是非放不可！咱俩不动手，大家也未见得能活，只要一动手，不论谁胜谁败，总是闹个两败俱伤，那就死定了。顾朋友三思吧。”	　　滕一雷低声道：“老二，先放了再说。”顾金标好容易把一个如花似玉的霍青桐擒到在手，这时宁可不要性命也不肯放，不住摇头。滕一雷心下盘算：“我们三人对他三人，人数是一样。但听说火手判官剑术拳法，是武林中数一数二人物。	　　瞧这姓陈的适才杀狼身手，也着实了得。这美貌少女既与他们在一起，手下想必不弱。当真打起来，只怕不是对手。”他这一思量，不觉气馁，低声道：“老二，你放下放？闹起来我可无法帮你。”	　　顾金标过不了这色字关，执迷不悟，他也知道张召重的名气，决定单独向形貌文弱的陈家洛挑战，恶狠狠的道：“你如赢得我手中虎叉，把这女子拿去便了。是英雄好汉，咱二人就单打独斗，一决胜败。”陈家洛实不愿这时在狼群之中自相残杀，微微沉吟，尚未答话，张召重已抢着道：“你放心，我谁也不帮就是。”这句话似是对陈家洛说，其实却是说给顾金标听，要他不必疑虑，尽管挑战。	　　顾金标大喜，叫道：“你要是不敢，那就别管旁人闲事。	　　否则的话，拳脚兵刃，兄弟都可奉陪。我三个盟弟都丧在红花会手里，此仇岂可不报？”最后这句话却是说给滕哈二人听的，意思说我是为了公愤，并非出于私欲，你们可不能袖手不理。	　　陈家洛向霍青桐姊妹一望，见霍青桐脸露怨愤，香香公主焦虑万状，把心一横，想道：“这姊妹两人都对我有情，我今日为她们死了，报答了她们的恩义，也免得我左右为难，伤了她们手足之情。”慨然道：“这位姑娘是我好朋友，我拚得性命不在，也要你放。”霍青桐眼圈一红，心想他对我倒也不是全无情义。顾金标道：“我也拚得性命不在，决不肯放。”张召重笑道：“好吧，那么你们拚个你死我活吧。”三魔听他语气，已辨出他对陈家洛颇有幸灾乐祸之心。	　　陈家洛道：“咱二人拚斗，不论是你杀了我，还是我杀了你，对别人都无好处。这样吧，咱二人一起出去杀狼。谁杀得多，就算谁胜。”他想这法子至少可稍减群狼的威胁，不致把御狼的力量互相抵消。哈合台首先赞成，鼓掌叫好。张召重道：“要是陈当家的得胜，顾二哥就把这位姑娘交给他。要是顾二哥杀的狼多，陈当家的不得再有异言。”	　　陈家洛和顾金标怒目相视，俱不答应，只因杀狼之事，谁都没必胜把握，可是又决不能让霍青桐落入对方手里。陈家洛心想：他使猎虎叉，一定擅于打猎，或许杀狼有高强手段。	　　顾金标却想：他要比赛杀狼，料来有相当把握，我偏不上他的当，说道：“你要和我斗，那就是拚赌性命。轻描淡写的玩意，可没兴致陪你玩。”	　　张召重忽道：“在下与三位今日虽是初会，但一向是很仰慕的。至于陈当家的呢，我们过去颇有点过节，但此刻也不谈了。我双方谁也不帮。现今我有个主意，既可一决胜败，双方也不伤和气。各位瞧着成不成？”滕一雷听他说与陈家洛有梁子，心中一喜，忙道：“张大哥请说。火手判官威震武林，主意必定是极高明的。”张召重微微一笑，道：“不敢。咱们身处狼群包围之中，自相拚斗，总是不妙。陈当家的你说是不是？”陈家洛点点头。张召重又道：“比赛杀狼吧，这位顾二哥又觉得太过随便，不是好汉行径。我献一条计策：你们两位赤手空拳的一起走入狼群，谁胆小，先逃了回来，谁就输了。”	　　众人听了，都是心中一寒，暗想此人好生阴毒，赤手空拳的走入狼群，谁还能活着性命回来？张召重又道：“要是哪一位不幸给狼害了，另一位再回进火圈，也算胜了。”陈家洛双眉一扬，说道：“要是咱两人都死了，那怎样？”哈合台道：“我敬重你是条好汉子，着落在我身上，释放这位姑娘就是。”	　　陈家洛道：“哈兄的话我信了，这位姑娘你们可也不能欺侮她。”伸手向香香公主一指。哈合台道：“皇天在上，我答应了陈当家的。如有异心，教恶狼第一个吃我。”陈家洛抱拳道：“好，多谢了。”心中盘算已定，别说狼群围伺，就算一条狼也没有，自己孤身遇上这四个强敌，也必有死无生，现下舍了自己一条性命，如能侥天之幸，救出霍青桐姊妹，那也心愿已足，汉家光复的大业，只好偏劳红花会众兄弟了，把剑盾珠索往地下一掷，向顾金标一摆手道：“顾朋友，走吧！”	　　顾金标拿着虎叉，踌躇不决。他虽是亡命之徒，但要他空手走入狼群，可实在不敢。张召重只怕赌赛不成，激他道：“怎么？顾朋友有点害怕了吧？这本来很是危险。”顾金标仍是沉吟。	　　香香公主不懂他们说些甚么，只是见到各人神色紧张。霍青桐却每句话都听在耳里，见陈家洛甘愿为她舍命，心中感动异常，叫道：“你别去！宁可我死了，也不能让你有丝毫损伤。”她平素真情深藏不露，这时临到生死关头，情不自禁的叫了出来。只听得当啷一声，一柄猎虎叉掷在地下。	　　顾金标见她对陈家洛如此多情，登时妒火中烧。他性子狂暴，脾气一发作，那就是天不怕地不怕了，叫道：“我就是给豺狼咬掉半个脑袋，也不会比你这小子先回来。走吧！”	　　陈家洛向霍青桐和香香公主一笑，并肩和顾金标向火圈外走去。霍青桐吓得又要晕去，叫道：“别……别去……”香香公主却睁着一双黑如点漆的眼珠，茫然不解。	　　两人正要走出火圈，滕一雷忽然叫道：“慢着。”两人停步转身。滕一雷道：“陈当家的，你身上还有把短剑。”陈家洛笑道：“对不起，我忘了。”解下短剑，走到霍青桐面前，道：“别伤心！你见了这剑，就如见到我一样。”将剑放在她身上。	　　霍青桐流下泪来，喉中哽住了说不出话，就在这时，一个念头在脑中忽如电光般一闪，低声道：“你低下头来。”陈家洛低头俯耳过去。霍青桐低声说道：“用火折子！”陈家洛一怔，随即恍然，转头对张召重道：“张大哥，刚才我忘了解下短剑，请你公证人再瞧一瞧。”张召重在陈顾两人衣外摸了一遍，说道：“顾二哥，请你把暗器也留下吧。”	　　顾金标气愤愤的把十多柄小叉从怀中摸出，用力掷在地下，把辫子在头顶一盘，神情大变，眼中如要喷出血来，突然奔到霍青桐跟前，一把抱住，正要低头去吻，忽然后心被人抓住，提起来往地下一掼。顾金标平日和盟兄弟练武，大家交手惯了的，知道这一下除了哈合台再无别人，果然听得哈合台喝道：“老二，你要不要脸？”顾金标一摔之后，头脑稍觉清醒，大吼一声，发足向狼群中冲去。	　　陈家洛双足一点，使开轻功，已抢在他之前。	　　群狼本来在火圈外咆哮盘旋，忽见有人奔出，纷纷扑上。	　　顾金标心知这次遇上了生平从所未有的凶险，只好多挨一刻是一刻，见两头恶狼从左右同时扑到，身子一偏，左手疾探，已抓住左边那狼的项颈，右手抢住它的尾巴，提了起来。武学之中有一套功夫叫做“凳拐”，据说有一位武林前辈夏夜在瓜棚里袒腹乘凉，忽然敌人来袭，一时之间，四面八方都是手执兵刃的强敌。他身无武器，随手提起一条板凳，拦架击打，把敌人打得大败而逃。这套功夫流传下来，武林中学的人着实不少，以备赤手遇敌时防身之用。因长凳所在都有，会了这套武术，便如处处备有兵器。顾金标抓住这狼，灵机一动，便将之当作板凳，展开“凳拐”中的招数，横扫直劈，舞了开来。狼身长短与板凳相近，也有四条腿，他舞得呼呼生风，群狼一时倒扑不近身。	　　陈家洛使的却是“八封游身掌”身法，在狼群中东一晃，西一转，四下乱跑。这本是威震河朔王维扬的拿手功夫，在杭州狮子峰上，曾打得张召重一时难以招架。陈家洛当日在铁胆庄与周仲英比武，也曾使过。他的造诣比之王维扬自是远远不及，却也是脚步轻捷，身法变幻。初时群狼倒也追他不上，但饿狼纷纷涌来，四下挤得水泄不通，教他再无发足奔跑的余地。他知这套武功已管不了事，当下从怀中取出火折，迎风一晃，火折点亮，挥了个圈子。火折上的火光十分微弱，群狼却立时大骇，纷纷倒退，虽然张牙舞爪，作势欲扑，终究不敢扑上，只在喉头发出呜咽咆哮之声。	　　香香公主猛见陈家洛冲入狼群，大惑不解，奔到霍青桐跟前，说道：“姊姊，他干甚么呀？”霍青桐垂泪道：“他为了救咱们姊妹，宁可送掉自己性命。”香香公主先是一惊，随即淡淡一笑，说道：“他死了，我也不活。”霍青桐见她处之泰然，心想她说这句话出乎自然，便似是天经地义之事，既无心情激荡，也不用思索，可见对他的痴爱，已自然而然成为她心灵中的一部分了。	　　张召重见陈顾两人霎时都被群狼围住，心中暗喜，突见陈家洛取出火折，恶狼吓得后退，不觉一呆，但想火折不久就会烧完，也只不过稍延时刻而已。	　　滕、哈二人却只瞧着顾金标，先见他大展刚勇，提着一头巨狼舞得风雨不透，各自心喜，忽见他使一招“懒汉闩门”，举起巨狼向外猛碰，跟迎面扑上来的一头狼当头一撞。	　　两头狼都急了，不顾三七二十一张口就咬，一头脸上咬得见骨，另一头颈中鲜血淋漓。群狼见血，更加蜂拥而来，扑上来你一口我一口，将顾金标手中的巨狼撕得稀烂，最后只剩他左手一个狼头，右手连着尾巴的一个狼臀。这么一来，情势登时危急，他想再去抓狼，一头恶狼扭头便咬，若非缩手得快，左手已被咬断，同时右边又有两头饿狼扑了上来。	　　哈合台解下腰中所缠钢丝软鞭，叫道：“老大，我去救他。”	　　滕一雷还未回答，霍青桐冷冷的道：“关东豪杰要不要脸？”哈合台登时楞住，再看狼群中两人情势，又已不同。	　　陈家洛见火折子快要点完，忙撕下长衣前襟点燃了，脚下不住移动，奔向灌木。就这么慢得一慢，两头恶狼迎面扑到。他矮身从两狼之间穿了过去，折了一条树枝在手，运劲反手一击，将抢在前面的饿狼打得脑浆迸裂。群狼扑上去分尸而食，追逐他的势头登时缓了。他忙拾起一段枯枝点燃了，拿在手中挥动，驱开群狼，一有空隙，立即又攀折树枝，增大火头，片刻之间，已在身周布置了一个小小火圈，将饿狼相隔在外。	　　霍青桐和香香公主见他脱险，大喜若狂。那边顾金标却已难于支持，他想仿效陈家洛的法子，身边却没带着火折，只得挥拳与饿狼的利爪锐齿相斗，手上脚上接连被咬。	　　哈合台大惊，对霍青桐道：“算陈当家的赢了就是！”拔出她身上短剑，割断她手脚上的绳索，又道：“现下我可去救他了！”软鞭挥动，疾冲出去，但奔不到几步，群狼密密层层的涌来，腿上登时被咬了两口，虽然打死了两头狼，却已无法前进。滕一雷大叫：“老四，回来。”哈合台倒跃回来，取了一条点燃的树枝，想再冲出，但相距太远，眼见顾金标就要被群狼扑倒。他提高声音，向陈家洛叫道：“陈当家的，你赢啦，我们已放了你朋友。请你大仁大义，救救顾老二。”	　　陈家洛远远望去，果见霍青桐已经脱缚，站在当地，心想：“为了对付恶狼，多一个帮手好一个。”拾起一根点燃的树枝，向顾金标掷去，叫道：“接着！”顾金标双臂双腿全是鲜血，眼见树枝投来，纵身跃起，在空中接住，挥了个圈子。	　　豺狼怕火，那是数万年来相传的习性，见他手上有火，立即退开。顾金标挥动树枝，慢慢向陈家洛走来。陈家洛又掷过去一条树枝。顾金标双手有火，走近树丛。	　　陈家洛道：“快捡柴。”当下两人各用枝条缚了一捆树枝，负在背上，手中拿了点燃的树枝，挥动着向火圈走去。群狼不住怒哮，让出一条路来。	　　两人越走越近，陈家洛走在前面，香香公主靠近火圈，张开了双臂，迎他回来。陈家洛脸露微笑，正要纵入，霍青桐叫道：“慢着，让他先进来。”陈家洛登时醒悟，放下柴束，住足回头，让顾金标先进火圈。他想双方曾有约言，谁先进火圈谁输，虽然自己救了他性命，但只怕这类无义小人临时又有反覆。	　　顾金标满眼红丝，抛下背上枯柴，举起火枝往陈家洛面上一晃，乘他斜身闪避，举掌向他背后猛推，想将他推进火圈。陈家洛侧身闪避，这一掌从衣服上擦过。顾金标右手又是一挥，一根火枝对准了他脸上掷去。	　　陈家洛头一低，那火枝直飞进火圈之中。顾金标冲面一拳，他八十一路长拳讲究的是势劲锋锐，出手快捷，一拳方发，次拳跟上。陈家洛见他只一转眼间便以怨报德，心中大怒，右手伸出拿他脉门，左手一招“金针渡劫”，直刺他面门，那是“百花错拳”中一招以指当剑之法。顾金标从未见过这古怪拳法，一楞之下，疾忙倒退，左脚踏在一头饿狼身上。那狼痛得大叫，张口便咬，陈家洛一招得势，不容他再有缓手之机，掌劈指戳，全是“百花错拳”中最厉害招数。滕一雷、哈合台站在火圈边观战，见了他这路拳法，都感心惊。	　　陈家洛左手双指疾向对方太阳穴点去，顾金标伸臂挡格，回敬一拳，料想他定然后退，哪知他竟然不理会，飞起左脚，顾金标胯上早着，一个踉跄，右拳已被抓住。陈家洛运劲一拖，乘着敌人向后一挣之势，突然间改拖为送，顾金标又是一个出其不意，己力再加上敌劲，哪里还站立得定，登时仰跌。这一交只要摔倒，四周环伺的群狼立时涌上，哪里还有完整尸骨？火圈中各人都惊叫起来。	　　顾金标危急中一个“鲤鱼打挺”，突然身子拔起，左掌挥落，把一头向上扑来的饿狼打落，借势在空中一个筋斗，头上脚下的顺落下来。陈家洛左足一点，从他身侧斜飞而过，右手连挥，已分别点中他左腿膝弯和右腿股上穴道。顾金标双脚着地时哪里还站立得住，暗叫：“完蛋！”双手在地上一撑，又想翻起，群狼已从四面八方扑到。	　　陈家洛抢得更快，伸出右手抓住他后心，挥了一圈。顾金标凶悍已极，下半身虽然动弹不得，大喝一声，双拳齐发，猛力向陈家洛胸口打到，要和他拚个同归于尽。陈家洛骂了一声：“恶强盗！”左指其快如风，又在他“中府”、“璇玑”两穴上一点。顾金标双拳打到半途，手臂突然瘫痪，软软垂下。	　　陈家洛把他身子又挥了一圈，逼开扑上来的饿狼，便欲向远处狼群中投去。	　　霍青桐叫道：“别杀他！”陈家洛登时醒悟：“即使杀了此人，还是彼众我寡，且与滕哈二人结了死仇，不如暂时饶他，卖一个好，那么自己与张召重争斗之时，他们或许可以两不相助。”手臂回缩，转了个方向，将他抛入火圈，这才纵身跃回。	　　哈合台接住顾金标，陈家洛再行着地。这次性命的赌赛，终于是陈家洛赢了。	　　他正要上前和霍青桐、香香公主叙话，霍青桐忽叫：“留神后面！”只觉脑后风生，疾忙低头矮身，两头饿狼从头顶窜过。原来两狼眼见到口的美食又进火圈，饥饿难当之下，鼓起勇气，跳了进来。一头饿狼径向香香公主扑去，陈家洛抢上抓住狼尾，用力疾扯。那狼负痛，回头狂嗥，同时另一头狼也扑了过来。陈家洛反掌斩去，那狼偏头避让，一掌斩在颈里，在地下打了个滚，扑上来又咬。霍青桐掉转短剑剑头，柄前尖后，向陈家洛掷去，叫道：“接着！”陈家洛伸手一抄，揽住剑柄，挺剑向左边巨狼刺去。这狼身躯巨大，竟然十分的灵便狡猾，闪避腾挪，陈家洛连刺两剑都被它躲了开去。	　　这时火圈外又有三头狼跟踪跃入，一头被哈合台用摔跤手法抓住头颈掼出圈外，另一头被张召重一剑斩为两段，第三头却在与滕一雷缠斗。哈合台把顾金标带回来的树枝加旺了火头，群狼才不继续进来。	　　这边陈家洛挺剑向左虚刺，恶狼哪知他是虚招，向右闪避，短剑早已收回，自右方猛刺而下。恶狼这时万万躲避不开，也是情急智生，突张巨口，咬住了剑锋。陈家洛用力向前一送，那狼舌头虽被划破，但知这是生死关头，仍是忍痛咬紧。陈家洛向后回拔，那狼死不放松，身子被提了起来，两行利齿却在剑锋上犹如生了根一般。陈家洛心中焦躁，身子一侧，飞腿踢中了另一条扑上来的恶狼后臀，那狼汪汪大叫，飞出火圈。他奋力一挣，随着左手一掌，打在巨狼双目之间。	　　那狼向后一仰，他手中顿觉一松，短剑终于拔出。众人只觉寒光一闪，短剑剑锋上紫光四射。	　　陈家洛这一掌已把巨狼打得头骨破碎而死，可是它口中还是咬着一段剑刃。众人都感奇怪，短剑明明在陈家洛手里，又未断折，狼口中的剑刃又从何而来？	　　陈家洛走上前去，左手三指平捏半段剑刃向后一拉，岂知那狼虽死，牙齿仍如铁钳般牢牢咬住剑刃。他右手用短剑在狼颚上一划，狼脸筋骨应手而断，直如切豆腐一般。他心感诧异，举起短剑看时，脸上突觉寒气侵肤，不觉毛骨悚然，剑锋发出莹莹紫光，已非霍青桐所赠之剑，但剑柄仍然一模一样。他更是不解，俯身拾起狼口中那段剑刃，这才发觉剑刃中空，宛如剑鞘，把短剑插入剑鞘，全然密合。原来这短剑共有两个剑鞘，第二层剑鞘开有刃口，剑尖又十分锋锐，见者自然以为便是剑刃，岂知剑内另有一柄砍金断玉、锋锐无匹的宝剑。霍青桐赠送短剑之时，曾说故老相传，剑中蕴藏着一个极大秘密，一向无人参透得出。今日若非机缘巧合，巨狼死命咬住，两下用力拉扯，才拔出了第二层剑鞘，否则有谁想得到这柄锋利的短剑之中，竟是剑内有剑？	　　这时滕一雷已将火圈中最后一头狼打死，先解开顾金标被点的穴道，拔出匕首，割下四条狼腿，在火上烧烤。霍青桐叫道：“快拿开，你们不要性命吗？”滕一雷愕然道：“甚么？”	　　霍青桐道：“这些饿狼闻到烤肉香气，哪里还忍耐得住？”滕一雷心想不错，忙把狼腿从火上拿开。顾金标坐着喘息了一会，裹缚了身上六七处给恶狼咬伤的大创口，至于较小的创口，一时也无暇理会，只觉饥饿难当，拿起狼腿，鲜血淋漓的吃了起来。	　　香香公主将短剑拿在手里把玩，赞叹第二层剑鞘固然设想聪明，而且手工精巧已极，丝毫不露破绽。她向剑鞘里一张，见里面有一粒白色的东西，摇了几摇，却倒不出来。她取过一根细树枝，在鞘里轻轻一拨，一颗白色的小丸滚了出来。陈家洛和霍青桐见了都感奇怪，聚首细看，见是一颗蜡丸。陈家洛问霍青桐道：“打开来瞧瞧，好不好？”霍青桐点点头。他手指微一用劲，蜡丸破裂，里面是个小纸团，摊开纸团，却是一张薄如蝉翼的纱纸，纸上写着许多字，都是古文回字，旁边是一张地图，画得密如蛛网。	　　张召重望见他们发现了这张纸，假装取柴添火，走来走去偷看了几眼，见纸上写的都是回文，一字不识，不禁大失所望。	　　陈家洛回文虽识得一些，苦不甚精，纸上写的又是古时文字，全然不明其义，于是把纸摊在霍青桐前面。霍青桐一面看一面想，看了半天，把纸一折，放在怀里。陈家洛道：“那些字说的甚么？”霍青桐不答，低头凝思。香香公主知道姊姊的脾气，笑道：“姊姊在想一个难题，别打扰她。”	　　霍青桐用手指在沙上东画西画，画了一个图形，抹去了又画一个，后来坐下来抱膝苦苦思索。陈家洛道：“你身子还弱，别多用心思。纸上的事一时想不通，慢慢再想，倒是筹划脱身之策要紧。”霍青桐道：“我想的就是既要避开恶狼，又要避开这些人狼。”说着小嘴向张召重等一努。香香公主听姊姊叫他们作“人狼”，名称新鲜，拍手笑了起来。	　　霍青桐又想了一会，对陈家洛道：“请你站上马背，向西瞭望，是否有座白色山峰。”陈家洛依言牵过白马，跃上马背，极目西望，远处虽有丛山壁立，却不见白色山峰，凝目再望一会，仍是不见，向霍青桐摇摇头。	　　霍青桐道：“照图上所示，那古城离此不远，理应看到山峰。”陈家洛跳下马背，问道：“甚么古城？”霍青桐道：“小时就听人说，这大沙漠里埋着一个古城。这城本来十分富庶繁荣，可是有一天突然刮大风沙，像小山一样的沙丘一座座给风卷起，压在古城之上。城里好几万人没一个能逃出来。”	　　转头对香香公主道：“妹妹，这些故事你知道得最清楚，你说给他听。”	　　香香公主道：“关于那地方有许多故事，可是那古城谁也没亲眼看见过。不，有好多人去过的，但很少有人能活着回来。据说那里有无数金银珠宝。有人在沙漠中迷了路，无意中闯进城去，见到这许多金银珠宝，眼都花了，自然开心得不得了，将金银珠宝装在骆驼上想带走，但在古城四周转来转去，说甚么也离不开那地方。”	　　陈家洛问道：“为甚么？”香香公主道：“他们说，古城的人一天之中都变成了鬼，他们喜欢这个城市，死了之后仍然不肯离开。这些鬼不舍得财宝给人拿走，因此迷住了人，不让走。只要放下财宝，一件也不带，就很容易出来。”陈家洛道：“就只怕没一个肯放下。”霍青桐道：“是啊，见到这许多金银珠宝，谁肯不拿？他们说，要是不拿一点财宝，反而在古城的屋里放几两银子，那么水井中还会涌出清水来给他喝。	　　银子放得多，清水也就越多。”陈家洛笑道：“这古城的鬼也未免太贪心了。”	　　香香公主道：“我们族里有些人欠了债没法子，就去寻那地方，总是一去就永不回来。有一次，一个商队在沙漠里救了一个半死的人。他说曾进过古城，可是出来时走来走去尽在一个地方兜圈子，他见到沙漠上有一道足迹，以为有人走过，于是拚命的跟着足迹追赶，哪知这足迹其实就是他自己的，这么兜来兜去，终于精疲力尽，倒地不起。那商队要他领着大伙儿再去古城，他死不答允，说道：就是把古城里所有的财宝都给了他，也不愿再踏进这鬼城一步。”	　　陈家洛道：“在沙漠上追赶自己的足迹兜圈子，这件事想想也觉可怕。”香香公主道：“还有更可怕的事呢。他独个儿在沙漠中走，忽然听到有人叫他名字。他随着声音赶去，声音却没有了，甚么也没瞧见，就这样迷了路。”陈家洛道：“有人忽然发见这许多财宝，欢喜过度，神智一定有点失常，沙漠中路又难认，很容易走不回来。要是他下了决心不要财宝，头脑一清醒，就容易认清楚路了。倒不一定是有鬼迷人。”	　　霍青桐静静的道：“剑鞘里藏着的，就是去那座古城的路径地图。”陈家洛“啊”的一声。	　　香香公主笑道：“我们不想要金银财宝。就算到了，那些鬼也不放人走。这张地图没甚么用，倒是这口剑好，这般锋利，遇到敌人的兵器时，只怕一碰就能削断。”拔下三根头发，放在短剑的刃锋之山，道：“听爹爹说，真正的宝剑吹毛能断，不知这剑成不成？”对着短剑刃锋吹一口气，三根头发立时折为六段。她喜得连连拍手。霍青桐拿出一块丝帕，往上丢去，丝帕缓缓飘下，举起短剑一撩，丝帕登时分为两截。	　　张召重和关东三鹰齐声喝采，都不禁眼红身热。	　　陈家洛叹道：“宝剑虽利，杀不尽这许多饿狼，也是枉然。”	　　霍青桐道：“地图上画明，古城环绕着一座参天玉峰而建。照图上看来，那山峰离此不远，应该可以望见，怎么会影踪全无，可教人猜想不透。”香香公主道：“姊姊你别用这些闲心思啦，就是找到了山峰，又有甚么用处？”霍青桐道：“那么咱们就可逃进古城。城里有房屋，有堡垒，躲避狼群总比这里好得多。”陈家洛叫道：“不错！”跃身而起，又站上马背，向西凝望，但见天空白茫茫的一片，哪里有山峰的影子？	　　张召重等见他们说个不休，偏是一句话也不懂，陈家洛又两次站上马背瞭望，不知捣甚么鬼。四人商量逃离狼群之法，说了半天，毫无结果。香香公主取出干粮，分给众人。	　　香香公主这时想起了她养着的那头小鹿，不知有没有吃饱，抬起了头，望着天边痴想，突然叫道：“姊姊，你看。”霍青桐顺着她手指望去，只见半空中有一个黑点，一动不动的停在那里，问道：“那是甚么？”香香公主道：“是一头鹰，我瞧着它从这里飞过去，怎么忽然在半空中停住不动了。”霍青桐道：“你别眼花了吧？”香香公主道：“不会，我清清楚楚瞧着这鹰飞过去的。”陈家洛道：“倘若不是鹰，那么这黑点是甚么？但如是鹰，怎么能在空中停着不动？这倒奇了。”三人望了一会，那黑点突然移动，渐近渐大，转眼间果然是一头黑鹰从头顶掠过。	　　香香公主缓缓举起手来，理一下被风吹乱了的头发。陈家洛望着她晶莹如玉的白手，在雪白的衣襟前横过，忽然省悟，对霍青桐道：“你看她的手！”霍青桐瞧了瞧妹子的手，道：“喀丝丽，你的手真是好看。”香香公主微微一笑。陈家洛笑道：“她的手当然好看，可是你留意到了吗？她的手因为很白，在白衣前面简直分不出甚么是手，甚么是衣服。”霍青桐道：“嗯？”香香公主听他们谈论自己的手，不禁有点害羞，眼睛低垂的静听。	　　陈家洛道：“那只鹰是停在一座白色山峰的顶上啊！”霍青桐叫了起来：“啊！不错，不错。那边的天白得像羊乳，这高峰一定也是这颜色，远远望去就见不到了。”陈家洛喜道：“正是。那鹰是黑色的，所以就看得清清楚楚。”香香公主这才明白，他们谈的原来是那古城，问道：“咱们怎么去呢？”霍青桐道：“得好好想一想。”取出地图来又看了好一回，道：“等太阳再偏西，倘若那真是一座山峰，必有影子投在地上，就能算得出去古城的路程远近。”陈家洛道：“可别露出形迹，要教这些坏蛋猜测不透。”霍青桐道：“不错，咱们假装是谈这条狼。”	　　陈家洛提过一条死狼，三人围坐着商量，手中不停，指一下死狼鼻子，又拔一根狼毛细细观察，拉开狼嘴来瞧它牙齿。日头渐渐偏西，大漠西端果然出现了一条黑影，这影子越来越长，像一个巨人躺在沙漠之上。三人见了，都是喜动颜色。霍青桐在地下画了图形计算，说道：“这里离那山峰，大约是二十里到二十二里。”一面说，一面将死狼翻了个身。	　　陈家洛把一条狼腿拿在手里，拨弄利爪，道：“咱们如再有一匹马，加上那白马，三人当能一口气急冲二十几里。”霍青桐道：“你想法儿让他们心甘情愿的放咱们出去。”	　　陈家洛道：“好，我来试试。”随手用短剑剖开死狼肚子。	　　张召重和关东三魔见他们翻来翻去的细看死狼，不住用回语交谈，很是纳闷。张召重道：“这死狼有甚么古怪？陈当家的，你们商量怎生给它安葬吗？”陈家洛登时灵机一动，道：“我们是在商量如何脱险。你瞧，这狼肚子里甚么东西也没有。”张召重道：“这狼肚子饿了，所以要吃咱们。”关东三魔听着都笑了起来。哈合台道：“我们上次遇到狼群，躲在树上，群狼在树下打了几个转，便即走了。这一次却耐心真好，围住了老是不走。”滕一雷道：“上次幸得有黄羊骆驼引开狼群。	　　这当儿只怕周围数百里之内，甚么野兽都给这些饿狼吃了个干净，只剩下我们这一伙。”陈家洛道：“这些狼肚里空成这个样子，只要有一点东西是可以吃的，哪里还肯放过？”张召重道：“你瞧这死狼瞧了半天，原来发见的是这么一片大道理。”陈家洛道：“要逃出险境，只怕就得靠这道理。”	　　关东三魔同时跳起身来，走近来听。张召重忙问：“陈当家的有甚么好法子？”陈家洛道：“大家在这里困守，等到树枝烧完，又去采集，可是总有烧完的时候，那时七个人一齐送命，是不是？”张召重与关东三魔都点了点头。陈家洛道：“咱们武林中人，讲究行侠仗义，舍身救人。此刻大伙同遭危难，只要有一个人肯为朋友卖命，骑马冲出，狼群见这里有火，不敢进来，见有人马奔出，自然一窝蜂的追去。那人把狼群引得越远越好，其余六人就得救了。”张召重道：“这个人却又怎么办？”陈家洛道：“他要是侥幸能遇上清兵回兵大队人马，就逃得了性命。否则为救人而死，也胜于在这里大家同归于尽。”	　　滕一雷道：“法子是不错，不过谁肯去引开狼群？那可是有死无生之事。”陈家洛道：“滕大哥有何高见？”滕一雷默然。	　　哈合台道：“咱们来拈阄，拈到谁，谁就去。”张召重正在想除此之外，确无别法，听到哈合台说拈阄，心念一动，忙道：“好，大家就拈阄。”	　　陈家洛本想自告奋勇，与霍青桐姊妹三人冲出，却听他们说要拈阄，如再自行请缨，只怕引起疑心，说道：“那么咱五人拈吧，两位姑娘可以免了。”顾金标道：“大家都是人，干么免了？”哈合台道：“男子汉大丈夫，不能保护两个姑娘，已是万分羞愧，怎么还能让姑娘们救咱们出险？我宁可死在饿狼口里，否则就是留下了性命，终身也教江湖上朋友们瞧不起。”滕一雷却道：“虽然男女有别，但男的是一条命，女的也是一条命。除非不拈阄，要拈大家都拈。”他想多两个人来拈，自己拈到的机会就大为减少。顾金标对霍青桐又爱又恨，心想你这美人儿大爷不能到手，那么让狼吃了也好。	　　四人望着张召重，听他是何主意。张召重已想好计谋，知道决计不会轮到自己，心想：“这两个美人儿该当保全，一个是皇上要的，另一个我自己为甚么不要？”当下昂然说道：“大丈夫宁教名在身不在。张某是响当当的男子汉，岂能让娘儿们救我性命？”滕顾二人见他说得慷慨，不便再驳。顾金标道：“好，就便宜了这两个娘儿。”滕一雷道：“我来作阄！”俯身去摘树枝。	　　张召重道：“树枝易于作弊。用铜钱作阄为是。”从袋里摸出十几枚制钱，挑了五枚同样大小的，其余的放回袋里，说道：“这里是四枚雍正通宝，一枚顺治通宝，各位请看，全是一样大小。”滕一雷逐一检视，见无异状，说道：“谁摸中顺治通宝，谁就出去引狼。”张召重道：“正是如此。滕大哥，放在你袋里吧。”滕一雷把五枚铜钱放入袋内。	　　张召重道：“哪一位先摸？”他眼望顾金标，见他右手微抖，笑道：“顾二哥莫怕。生死有命，富贵在天，我先摸！”伸手到滕一雷袋里，手指一捏，已知厚薄，拈了一枚雍正通宝出来，笑道：“可惜，我做不成英雄了。”张开右掌，给四人看了。原来四枚雍正通宝虽与顺治通宝一般大小，但那是雍正末年所铸，与顺治通宝所铸的时候相差了八十年左右。顺治通宝在民间多用了八十年，磨损较多，自然要薄一些。只是厚薄相差甚微，常人极难发觉。张召重在武当门中练芙蓉金针之前，先练钱镖。钱镖的准头手劲，与铜钱的轻重大小极有关系，他手上铜钱捏得熟了，手指一触，立能分辨。	　　其次是陈家洛摸，他只想摸到顺治通宝，便可带了二女脱身，哪知不如人愿，却摸到一枚雍正通宝。张召重道：“顾二哥请摸吧。”顾金标拾起虎叉，呛啷啷一抖，大声道：“这枚顺治通宝，注定是要我们兄弟三人拿了，这中间有弊！”张召重道：“各凭天命，有甚么弊端？”顾金标道：“钱是你的，又是你第一个拿，谁信你在钱上没做记号。”张召重铁青了脸道：“那么你拿钱出来，大家再摸过。”顾金标道：“各人拿一枚制钱出来，谁也别想冤谁。”张召重道：“好吧！死就死啦，男子汉大丈夫，如此小气。”	　　滕一雷把袋里所剩的三枚制钱拿出来还给张召重，另外又取出一枚雍正通宝，顾哈两人拿出来的也都是雍正通宝。其时上距雍正不远，民间所用制钱，雍正通宝远较顺治通宝为多。陈家洛道：“我身边没带铜钱，就用张大哥这枚吧。”张召重道：“毕竟是陈当家的气度不同。四枚雍正通宝已经有了，顺治通宝就用这一枚。顾老二，你说成不成？”顾金标怒道：“不要顺治通宝！铜钱上顺治、雍正，字就不同，谁都摸得出来。”其实要在顷刻之间，凭手指抚摸而分辨钱上所铸小字，殊非易事，顾金标虽然明知，却终不免怀疑，又道：“你手里有一枚雍正通宝是白铜的，其余四枚都是黄铜的，谁拿到白铜的就是谁去。”张召重一楞，随即笑道：“一切依你！只怕还是轮到你去喂狼。”手指微一用力，已把白铜的铜钱捏得微有弯曲，和四枚黄铜的混在一起。顾金标怒道：“要是轮不到你我，咱俩还有一场架打！”张召重道：“当得奉陪。”随手把五枚制钱放在哈合台袋里，说道：“你们三位先拿，然后我拿，最后是陈当家的拿。这样总没弊了吧？”他自忖：“即使只留下两枚，我也能拿到黄铜的。这姓陈的小子很骄傲，不会跟我争先恐后。”	　　他这么说，关东三魔自无异言。滕一雷道：“老四，你先摸吧。”哈合台道：“老大还是你先来。”张召重笑道：“先摸迟摸都是一样，毫无分别。”关东三魔见他在生死关头居然仍是十分镇定，言笑自若，也不禁佩服他的勇气。	　　哈合台伸手入袋，霍青桐忽以蒙古话叫道：“别拿那枚弯的。”哈合台一怔，第一枚摸到的果然有点弯曲，忙另拿一枚，取出一看，正是黄铜的。	　　原来五人议论之时，霍青桐在旁冷眼静观，察觉了张召重潜运内力捏弯铜钱。她见关东三魔中哈合台为人最为正派，先前顾金标擒住了她要横施侮辱，哈合台曾力加阻拦，这次又是他割断她手脚上的绳索，因此以蒙古话示警报德。	　　第二个是顾金标摸。哈合台用辽东黑道上的黑话叫道：“扯抱（别拿）转圈子（弯的东西）。”顾滕两人侧目怒视张召重，心想：“你这家伙居然还是做了手脚。”既知其中机关，自然都摸到了黄铜制钱。	　　陈家洛与张召重先听霍青桐说了句蒙古话，又听哈合台说了句古里古怪的话，甚么“扯抱转圈子”，不知是甚么意思，脸上都露出疑惑之色。陈家洛眼望霍青桐，香香公主抢着道：“别拿那枚弯的。”霍青桐也用回语道：“白铜的制钱已给这家伙捏弯了。”陈家洛心道：“我们正要找寻借口离去。现下轮到这奸贼去摸，他定会拿了不弯的黄铜制钱，留下白铜的给我。我义不容辞的出去引狼，她们姊妹就跟我走。我们显得被迫离开，决不会引起疑心。”张召重心想：“这次你被狼果腹，死了也别怨我。”便要伸手到哈合台袋中。	　　陈家洛忽见顾金标目光灼灼的望着霍青桐，心中一凛：“只怕他们用强，不让两姊妹和我一起走，那可糟了。”这时张召重的手已伸入袋口，陈家洛再无思索余地，叫道：“你拿那枚弯的吧，不弯的留给我。”	　　张召重一怔，将手缩了回来，道：“甚么弯不弯的？”陈家洛道：“袋里还有两枚制钱，一枚已给你捏弯了，我要那枚不弯的。”一伸手，已从哈合台袋里把黄铜制钱摸了出来，笑道：“你作法自毙，留下白铜的给你自己！”张召重脸色大变，长剑出鞘，喝道：“说好是我先摸，怎么你抢着拿？”一剑“春风拂柳”，向陈家洛颈中削去。	　　陈家洛头一低，右手双指戳他颈侧“天鼎穴”。张召重竟不退避，回剑斜撩，一招“斜阳一抹”，反削他手指。陈家洛也不躲缩，手腕翻处，右手小指与拇指中暗挟着的短剑抖将上来，当的一声，已把敌剑拦腰削断，短剑乘势直送，张召重只觉寒气森森，青光闪闪，宝剑直逼面门。他面临凶险，仍欲危中取胜，左手五指突向陈家洛双目抓去，这一招势道凌厉无比。陈家洛举左臂一挡，短剑下刺敌人小腹。这么缓得一缓，张召重已化解了险招，反身一跃，退出三步。关东三魔与霍青桐见两人这几下快如闪电，招招间不容发，不禁骇然。	　　陈家洛乘势进逼，猱身直上。张召重手中没了兵器，半截长剑突向霍青桐掷去。陈家洛怕她病中无力，不能闪避，如箭般斜身射出，挡在她面前，伸手在剑柄上一击，半截长剑落在地下。哪知张召重这一下却是声东击西，一将他诱到霍青桐身边，立即纵到香香公主身旁，拿住她双手，转身喝道：“快出去！”陈家洛一呆，停了脚步。张召重叫道：“你不出去，我把她丢出去喂狼！”将香香公主提起来打了个圈子，只要一松手，她立即飞入狼群。	　　这一下变起仓卒，陈家洛只觉一股热血从胸腔中直冲上来，脑中一乱，登时没了主意。张召重又叫：“你快骑马出去，把狼引开！”陈家洛知道这奸贼心狠手辣，说得出做得到，处此情势之下，只得解开白马缰绳，慢慢跨上。	　　张召重又提着香香公主转了个圈子，叫道：“我数到三，你不出火圈，我就抛人。一——二——三！”他“三”字一出口，只见两骑马冲出火圈。	　　原来霍青桐乘三魔一齐注视陈张两人之际，已割断缰绳，跨上马背，手中挥动火把，纵马冲出，心想：“他先前为我拚命而入狼群，现下我为他舍身。我也不去甚么古城，让饿狼在大漠中将我咬成碎片，一了百了。但愿他和喀丝丽得脱危难，终身快乐。”就在此时，陈家洛也纵马出了火圈。	　　关东三魔齐声惊叫，陈家洛已揪住两头扑上来的饿狼头颈，右腿在白马颈侧一推，左腿在马腹上一捺，那马灵敏异常，立即回头转身。陈家洛脚尖在马项下轻轻一点，那马一声长嘶，四足腾空，跃入火圈。陈家洛大喝声中，将两头恶狼向张召重掷去。张召重眼见两狼张牙舞爪的迎面扑到，只得放下香香公主，缩身闪避。陈家洛两把围棋子双手齐发，俯身伸臂，揽住香香公主的纤腰，双腿一挟，那白马又腾空窜出火圈。	　　张召重反手猛劈，将一头狼打得翻了个身，向前俯身急冲，陈家洛匆忙中所发的围棋子本没准头，都给他避了开去。	　　张召重这一冲守中带攻，左手一把抓住白马马尾，用力后拉，要把白马硬生生拉回。但他身子凌空，无从借力，那白马又力大异常，向前猛窜之际，反将他身子拖得扬了起来，带出火圈。他双腿后挺，一个筋斗正待翻上马背，再行抢夺香香公主，忽觉背后风生，知道不妙，半空中疾忙换势反跃，又倒翻一个筋斗。陈家洛短剑向他后心刺出，只道必定得手，哪知此人武功实在高强，身在空中，于千钧一发之际仍能扭转身躯，只见他右足在一头饿狼头上一点，跃回了火圈。	　　霍青桐挥舞着火把，早已深入狼群。陈家洛纵马追去，但见有恶狼扑上，都被他短剑一挥，不是刺中咽喉，就是削去了尖嘴，真如砍瓜切菜，爽脆无比。两骑马不一刻已冲出狼群，向西疾驰，众狼不舍，随后赶来。	　　两匹马奔跑比群狼迅速得多，转瞬就把狼群抛在数里之外。要知冲出狼群不难，难的是在如何摆脱这些饿狼穷日累夜、永无休止的追逐。三人暂脱于难，狂喜之下，情不自禁的拥在一起。霍青桐随即脸上一红，轻轻推开陈家洛手臂，纵马向西疾奔。	　　二骑三人奔行不久，山石渐多，道路曲折，空中望去山峰不远，地面行走路程却长。直跑到天黑，那白色山峰才巍然耸立在前。霍青桐道：“据图中所绘，古城环绕这山峰而建，看来此去不过十多里了！”三人下马休息，取水给马饮了。	　　陈家洛不住抚摸白马的鬣毛，心想若不是得此骏马之力，自己虽能冲出，香香公主仍在奸贼之手，那么自己也必不忍离去，势非重回火圈不可。霍青桐想起适才和陈家洛拥抱，脸上又是一阵发烧，此刻三人相聚，心中自也消了先前要以死相报的念头。	　　三人休息片刻，马力稍复，狼群之声又隐隐可闻。陈家洛道：“走吧！”跃上了另一匹马。霍青桐望了他一眼，明白他的用意，于是与妹子合乘白马，再向西行。	　　夜凉如水，明月在天，雪白的山峰皎洁如玉。香香公主望着峰顶，道：“姊姊，我想山顶上一定有仙人，你说有吗？”	　　霍青桐右手提缰，左手搂着她，笑道：“咱们去瞧瞧吧，不知是男仙还是女仙。”谈笑之间，山峰的影子已投在他们身上。	　　三人仰望峰巅，崇敬之心，油然而生。陈家洛心道：“古人说：高山仰止。咱三人大难不死，这时尤感山川之美。”	　　山峰虽似触手可及，但最后这几里路竟是十分的崎岖难行。此处地势与大漠的其余地方截然不同，遍地黄沙中混着粗大石砾，丘壑处处，乱岩嶙嶙，坐骑几无落蹄之处，行得数里，一眼望去，山道竟有十数条之多，不知哪一条才是正路。	　　陈家洛道：“这么许多路，怪不得人们要迷路了。”霍青桐取出地图，在月光下看了一会，说道：“图中说，入古城的道路是‘左三右二’。”陈家洛问道：“甚么叫做‘左三右二’？”	　　霍青桐道：“图上也没说明白。”	　　猛听得万狼齐嗥，凄厉曼长，声调哀伤。三人都是毛骨悚然。香香公主道：“它们哭得这样伤心，不知为了甚么？”陈家洛笑道：“想来是为了肚子饿。”霍青桐道：“这时已当子夜，群狼停下来对月嗥叫，只待叫声一停，立即发性狂追。咱们快找路进去。”	　　陈家洛道：“这里左边有五条路，图上说‘左三右二’，那么就走第三条路。”霍青桐道：“倘若前面是绝路，再退回来就来不及了。”陈家洛道：“那么咱三人死在一起！”香香公主道：“好，姊姊，咱们走吧。”霍青桐听得“三人死在一起”这句话，胸口一阵温暖，眼眶中忽然湿了，一提马缰，从第三条路上走了进去。	　　路径愈走愈狭，两旁山石壁立，这条路显是人工凿出来的，走了一阵，右边出现三条岔路。霍青桐大喜，道：“得救啦，得救啦。”三人精神大振，催马走上第二条路。只是道路不知已有多少年无人行走，有些地方长草比人还高，有些地方又全被沙堆阻塞，三人下马牵引，才将马匹拉过沙堆。陈家洛随手搬过几块岩石，放在沙堆之上，阻挡群狼的追势。	　　行不到里许，前面左边又是三条歧路。香香公主忽然惊叫一声，原来路口有一堆白骨。陈家洛下马察看，辨明是一口方个人和一头骆驼的骸骨，叹道：“这人定是徨歧途，难以抉择，以致暴骨于斯。”三人从第三条路进去，这时道路骤陡，一线天光从石壁之间照射下来，只觉阴气森森，寒意逼人。	　　不多时路旁又现一堆白骨，骸骨中光亮闪耀，竟是许多宝石珠玉。霍青桐道：“这人拿到了这么多珠宝，可是终究没能出去。”陈家洛道：“我们走的是正路，尚且时时见到骸骨，错路上只怕更是白骨累累了。”香香公主道：“咱们出来时谁也不许拿珠宝，好吗？”陈家洛笑道：“你怕那些鬼不让咱们出来，是不是？”香香公主道：“你答应我吧！”	　　陈家洛听她柔声相求，忙道：“我一定不拿珠宝，你放心好啦。”心想：“有你姊妹二人相伴，全世界的珍宝加在一起也比不上。”突然又暗自惭愧：“我为甚么想的是姊妹二人？”	　　三人高低曲折的走了半夜，天色将明，人困马乏。霍青桐道：“歇一会吧。”陈家洛道：“索性找到房子之后，放心大睡。”霍青桐点点头。	　　行不多时，陡然间眼前一片空旷，此时朝阳初升，只见景色奇丽，莫可名状。一座白玉山峰参天而起，峰前一排排的都是房屋。千百所房屋断垣剩瓦，残破不堪，已没一座完整，但建筑规模恢宏，气象开廓，想见当年是一座十分繁盛的城市。一眼望去，高高矮矮的房子栉比鳞次，可是声息全无，甚至雀鸟啾鸣之声亦丝毫不闻。三人从没见过如此奇特可怖的景象，为这寂静的气势所慑，连大气也不敢喘上一口。	　　隔了半晌，陈家洛当先纵马进城。	　　这地方极是干燥，草木不生，屋中物品虽然经历了不知多少年月，但大部仍然完好。三人走进最近的一所房屋。香香公主见厅上有一双女人的花鞋，色泽仍是颇为鲜艳，轻轻喊了一声，想拿起来细看，哪知触手间登时化为灰尘，不由得吓了一跳。陈家洛道：“这地方是个盆地，四周高山拱卫，以致风雨不侵，千百年之物仍能如此完好，实是罕见罕闻。”	　　三人沿路只见遍地白骨，刀枪剑戟，到处乱丢。陈家洛道：“故事中说这古城是被天降黄沙所埋，看情形完全不像。”	　　霍青桐道：“是啊！哪有沙埋的痕迹？倒像是经过了一场大战，全城居民都给敌人杀光一般。”香香公主道：“城外千百条岔道，如果不知秘诀，任谁都要迷路。敌人不知怎么进来的。”	　　霍青桐道：“那定是有奸细了。”走进一所房子，取出地图放在桌上，伏身细看。那知桌已朽烂，外形虽仍完整，她双臂一压，立即垮倒。	　　霍青桐拾起地图，看了一会，道：“这些屋子已如此朽坏，只怕禁不起狼群的扑击。”指着图中一处道：“这是城子中心，又画着这许多记号，多半是个重要所在，如是宫殿堡垒，建筑一定牢固。咱们到那里去避狼吧。”陈家洛道：“好！”	　　三人循着图中所画道路，向前走去。城中道路也是曲折如迷宫，令人眼花缭乱，如不是有图指示，也真走不出来。	　　走了小半个时辰，来到图中所示中心，三人不禁大失所望，原来便是玉峰山脚，却哪里有甚么宫殿堡垒。只是玉峰近看尤其美丽，通体雪白，莹光纯净，做玉匠的只要找到小小的一块白玉，已然终身吃着不尽，哪知这里竟有这样一座白玉山峰。三人抬头仰望，只觉心旷神怡，万虑俱消，暗暗赞叹造物之奇。	　　一片寂静之中，远处忽然传来隐隐的狼嗥，香香公主惊叫起来：“狼群来啦！难道恶狼也有地图？这真奇了。”陈家洛笑道：“恶狼的鼻子就是地图。咱们走过的地方留下了气息，群狼跟着追来，永远错不了。”霍青桐笑道：“你身上这么香，别说是狼，就是人，也能跟着来……”话说到一半，突然指着地图，对陈家洛道：“你瞧，这明明是山峰，怎么里面还画了许多路？”陈家洛看了，道：“难道山峰里面是空的，可以进去？”	　　霍青桐道：“除此之外，再无其他原因……怎样进去呢？”	　　细看图上文字解释，用汉语轻轻读了出来：“如欲进宫，可上大树之顶，向神峰连叫三声：‘爱龙阿巴生’！”香香公主道：“爱龙阿巴生，哪是甚么？”霍青桐道：“是句暗号吧，可是哪里有甚么大树了？”听狼嗥之声又近了些，说道：“进屋躲起来吧！”	　　三人转过身来，回头向就近的屋子奔去。陈家洛跨出两步，忽见地下凸起一物，形状有异，俯身看时，盘根错节，却是个极大的树根，叫道：“大树在这里！”两姊妹走过来看。香香公主道：“那株大树只剩下这个树根。”霍青桐道：“爬到树顶一叫，宫门就开，那宫殿必在山峰之内。难道这句话真是符咒，有甚么仙法不成？”	　　香香公主一向相信神仙，忙道：“仙法当然是有的。”陈家洛笑道：“那时候山峰里有人，一听见暗号，推动里面机关，山峰上就现出洞口来。”	　　香香公主叹道：“过了这许多年，里面的人一定都死啦。”	　　仰望山峰，忽道：“只怕洞门就在那边。你们瞧，上面不是有凿出来的踏脚么？”陈家洛和霍青桐也都见到了山峰上有斧凿痕迹，都十分喜欢。	　　陈家洛道：“我上去瞧瞧。”右手握了短剑，凝神提气，往峭壁上奔去，上得丈余，举剑戳入玉峰，一借力，再奔上丈余，已到踏脚的所在。霍青桐和香香公主齐声欢呼。	　　陈家洛向下挥了挥手，察看峰壁，洞口的痕迹很是明显，只是年深月久，洞口已被沙子堵塞。他左手紧抓峰壁上一块凸出的玉岩，右手用短剑拨去沙子，将洞旁碎块玉石一块块抽出来，抛向下面，不多一刻，抽空的洞口已可容身。他爬进去坐下。从怀中拿出点穴珠索，解开了一条条接将起来，悬挂下去。	　　霍青桐将珠索缚在妹子腰上。陈家洛双手交互拉扯，把她慢慢提起。	　　快提到洞口，香香公主忽然惊呼。陈家洛左手向上一挥，将她提近身来，右手伸去，揽住了她纤腰，安慰道：“别怕，到啦！”香香公主脸色苍白，叫道：“狼！狼！”	　　陈家洛向下望时，只见七八头恶狼已冲到峰边，霍青桐挥舞长剑，竭力抵拒。那白马振鬣长嘶，向古城房屋之间飞驰而去。	　　陈家洛忙从洞口抽下几块玉石，居高临下，用重手法将霍青桐身边的几头狼打得四散奔逃，随即挂下珠索。霍青桐怕自己病后虚弱，无力握绳，于是剑交左手，继续挥动，右手把珠索缚在腰里，叫道：“好啦！”陈家洛用力一扯，霍青桐身子飞了起来。	　　两头饿狼向上猛扑，霍青桐长剑一挥，削下一个狼头，另一头狼却咬住了她靴子不放。香香公主吓得大叫。霍青桐在空中弯腿把狼拉近，又是一剑把狼拦腰斩为两截，上半截狼身仍是连着皮靴一起拉上。	　　陈家洛扶她坐下，去拉半截死狼，竟拉之不脱，忙问：“没咬伤么？”霍青桐皱眉道：“还好。”从他手中接过短剑，切断狼嘴，只见两排尖齿深陷靴中，破孔中微微渗出血来。香香公主道：“姊姊，你脚上伤了。”帮她脱去靴子，撕下衣襟裹伤。陈家洛掉转了头，不敢看她赤裸的脚。香香公主裹好伤后，指着下面数千头在各处房屋中乱窜的狼大骂：“你们这些坏东西，咬痛了姊姊的脚，我再不可怜你们啦。”	　　陈家洛和霍青桐都不禁微笑，转头向山洞内望去，黑沉沉的甚么也瞧不见。霍青桐取出火折一晃，吓了一跳，原来下去到地总有十七八丈高，峰内地面远比外面的为低。陈家洛道：“这洞久不通风，现在还下去不得。”过了好一会，料想洞内秽气已大部流出，陈家洛道：“我先下去瞧瞧。”霍青桐道：“下去之后，再上来可不容易了。”	　　陈家洛微笑道：“不能上来，也就算了。”霍青桐脸上一红，目光不敢和他相接。	　　陈家洛把珠索一端在山石上缚牢，沿着索子溜下，绳索尽处离地还有十丈左右，沿壁又溜数丈，轻飘飘的纵下地来，着地处甚为坚实。他伸手入怀去摸火折，才想起昨日与顾金标在狼群中赌命之时已把火折点完，仰首大叫：“有火折么？”	　　霍青桐取出掷下。他接住晃亮，火光下只见四面石壁都是晶莹白玉，地下放着几张桌椅，伸手在桌上一按，桌子居然仍是坚牢完固，原来山洞密闭，不受风侵，是以洞中物事并不朽烂。他折下椅子一只脚点燃起来，就如一个火把。	　　霍青桐姊妹一直望着下面，见火光忽强，又听陈家洛叫道：“下来吧！”霍青桐道：“妹妹，你先下去！”香香公主拉着绳索慢慢溜下，见陈家洛张开双臂站在下面，眼睛一闭就跳了下去，随即感到两条坚实的臂膀抱住了自己，再把自己轻轻放在地下。接着霍青桐也跳了下来，陈家洛抱着她时，只把她羞得满脸飞红。	　　这时峰外群狼的嗥叫隐隐约约，已不易听到。陈家洛见白玉壁上映出三人影子，自己身旁是两位绝世美女，经玉光一照，尤其明艳不可方物，但三人深入峰腹，吉凶祸福，殊难逆料，生平遭遇之奇，实以此时为最了。	　　香香公主见峰内奇丽，欣喜异常，拿起燃点的椅脚，径向前行。陈家洛又折了七条椅脚捧在手里。三人走过了长长一条甬道，前面山石阻路，已到尽头。陈家洛心中一震，暗想：“难道过去没通道了么？进退不得，如何是好？”只见尽头处闪闪生光，似有一堆黄金，走近看时，却是一副黄金盔甲，甲胄中是一堆枯骨。	　　那副盔甲打造得十分精致。香香公主道：“这人生前定是个大官贵族。”霍青桐见胸甲上刻着一头背生翅膀的骆驼，道：“这人或许还是个国王或者是王子呢。听说那些古国中，只有国王才能以飞骆驼作徽记。”陈家洛道：“那就像中土的龙了。”	　　从香香公主手中接过火把，在玉壁上察看有无门缝或机关的痕迹，火把刚举起，就见金甲之上六尺之处，有一把长柄金斧插在一个大门环里。	　　霍青桐喜道：“这里有门。”陈家洛将火把交给了她，去拔金斧，但门环上的铁锈已锈住斧柄，取不出来。他拔出短剑，刮去铁锈，双手拔出金斧，入手甚是沉重，笑道：“如果这柄金斧是他的兵器，这位国王陛下膂力倒也不小。”	　　石门上下左右还有四个门环，均有两尺多长的粗大铁钮扣住，他削去铁锈，将铁钮一一掀起，抓住门环向里一拉，纹丝不动，于是双手撑门，用力向外推去，玉石巨门叽叽发声，缓缓开了。这门厚达丈许，那里像门，直是一块巨大的岩石。	　　三人对望了一眼，脸上均露欣喜之色。陈家洛右手高举火把，左手拿剑，首先入门，一步跨进，脚下喀喇一声，踏碎了一堆枯骨。他举火把四周照看，见是一条仅可容身的狭长甬道，刀剑四散，到处都是骸骨。	　　霍青桐指着巨门之后，道：“你瞧！”火光下只见门后刀痕累累，斑驳凹凸。	　　陈家洛骇然道：“这里的人都给门外那国王关住了。他们拚命想打出来。可是门太厚，玉石又这么坚硬。”霍青桐道：“就算他们有数十柄这般锋利的短剑，也攻不破这座小山般的玉门。”陈家洛道：“他们在这里一定想尽了法子，最后终于一个个绝望而死……”香香公主道：“别说啦！别说啦！”只觉这情景实在太惨，不忍再听。陈家洛一笑，住口不说了。	　　霍青桐道：“那国王怎么尽守在门外不走，和他们同归于尽？这可令人想不透了。”拿出地图一看，喜道：“走完甬道，前面有大厅大房。”	　　三人慢慢前行，跨过一堆堆白骨，转了两个弯，前面果然出现一座大殿。走到殿口，只见大殿中也到处都是骸骨，刀剑散满了一地，想来当日必曾有过一场激战。香香公主叹道：“不知道为甚么要这样恶斗？大家太太平平、高高兴兴的过日子不好吗？”	　　三人走进大殿，陈家洛突觉一股极大力量拉动他手中短剑，当的一声，短剑竟尔脱手，插入地下。同时霍青桐身上所佩长剑也挣断佩带，落在殿上。三人吓了一大跳。霍青桐俯身拾剑，一弯腰间，忽然衣囊中数十颗铁莲子嗤嗤嗤飞出，铮铮连声，打在地下。	　　这一惊当真是非同小可，陈家洛左手将香香公主一拖，与霍青桐同时向后跃开数步，双掌一错，凝神待敌，但向前望去，全无动静。陈家洛用回语叫道：“晚辈三人避狼而来，并无他意，冒犯之处，还请多多担待。”隔了半晌，无人回答。	　　陈家洛心想：“这里主人不知用甚么功夫，竟将咱们兵刃凭空击落，更能将她囊中铁莲子吸出。如此高深的武功别说亲身遇到，连听也没听见过。”又高声叫道：“请贵主人现身，好让晚辈参见。”只听大殿后面传来他说话的回声，此外更无声息。	　　霍青桐惊讶稍减，又上前拾剑，哪知这剑竟如钉在地上一般，费了好大的劲才拾了起来，一个没抓紧，又是当的一声被地下吸了回去。	　　陈家洛心念一动，叫道：“地底是磁山。”霍青桐道：“甚么磁山？”陈家洛道：“到过远洋航海的人说，极北之处有一座大磁山，能将普天下悬空之铁都吸得指向南方。他们飘洋过海，全靠罗盘指南针指示方向。铁针所以能够指南，就由于磁山之力。”	　　霍青桐道：“这地底也有座磁山，因此把咱们兵刃暗器都吸落了？”陈家洛道：“多半如此，再试一试吧。”	　　他拾起短剑，和一段椅脚都平放于左掌，用右手按住了，右手一松，短剑立即射向地下，斜插入石，木头的椅脚却丝毫不动。陈家洛道：“你瞧，这磁山的吸力着实不小。”拾起短剑，紧紧握住，说道：“黄帝当年造指南车，在迷雾中大破蚩尤，就在明白了磁山吸铁的道理。古人的聪明才智，令人景崇无已。”她姊妹不知黄帝的故事，陈家洛简略说了。	　　霍青桐走得几步，又叫了起来：“快来，快来！”陈家洛快步过去，见她指着一具直立的骸骨。骸骨身上还挂着七零八落的衣服，骨格形状仍然完整，骸骨右手抓着一柄白色长剑，刺在另一具骸骨身上，看来当年是用这白剑杀死了那人。	　　霍青桐道：“这是柄玉剑！”陈家洛将玉剑轻轻从骸骨手中取过，两具骸骨支撑一失，登时喀喇喇一阵响，垮作一堆。	　　那玉剑刃口磨得很是锋锐，和钢铁兵器不相上下，只是玉质虽坚，如与五金兵刃相碰，总不免断折，似不切实用。接着又见殿中地下到处是大大小小的玉制武器，刀枪剑戟都有，只是形状奇特，与中土习见的迥然不同。陈家洛正自纳罕，霍青桐忽道：“我知道啦！”微微一顿，道：“这山峰的主人如此处心积虑，布置周密。”陈家洛道：“怎么？”霍青桐道：“他仗着这座磁山，把敌人兵器吸去，然后命部下以玉制兵器加以屠戮。”	　　香香公主指着一具具铁甲包着的骸骨，叫道：“瞧呀！这些攻来的人穿了铁甲，更加被磁山吸住，爬也爬不起来了。”	　　见姊姊还在沉思，道：“这不是很清楚了吗？还在想甚么呀？”	　　霍青桐道：“我就是不懂，这些手拿玉刀之人既然杀了敌人，怎么又都一个个死在敌人身旁？”陈家洛也早就在推敲这个疑团，一时难以索解。	　　霍青桐道：“到后面去瞧瞧。”香香公主道：“姊姊，别去啦！”霍青桐一怔，见她脸现恻然之色

	　　张召重与关东三魔见狼群一窝蜂般疾追陈家洛等三人而去，虽觉两个如花美女膏于狼吻未免可惜，但自身得脱大难，却也不胜庆幸。四人坐下休息，烤食火圈中的死狼。顾金标见树枝又将烧尽，懒得去采，把狼粪拨在火里，添火烧烤狼肉。过不多时，一柱黑烟冲天而起，虽经风吹，仍是袅袅不散。	　　正在饱餐狼肉之际，忽然东边又是尘头大起。四人见狼群又来，忙去牵马。这时只剩下了两匹马，都是关东三魔带来的。张召重伸手挽住一匹马的缰绳，哈合台纵身扑到，抢住缰绳，喝问：“你想干么？”张召重挥掌正待打出，见滕一雷和顾金标都挺兵刃逼上前来。他长剑已被陈家洛削断，手中没了兵刃，急中使诈，叫道：“忙甚么？那又不是狼！”关东三魔回头一望，张召重已翻身上了马背。他一瞥之下，见烟尘滚滚中竟是大群驼羊，并无饿狼踪迹，随口撒谎，不料说个正着。他本拟上马向西奔逃，这时下不了台，兜转马头，反向烟尘之处迎去，叫道：“我上去瞧瞧。”奔出不及一里，只见迎面一骑马急驰而来，冲到跟前，乘者缰绳一勒，那马斗然停住，再也不动。张召重心中暗赞：“好骑术！”乘者是个灰衣老者，见他是清军军官装束，用汉语问道：“狼群呢？”张召重向西一指。这时大群驼羊已蜂拥而至，后面一个秃头红脸老者、一个白发矮小老妇骑着马押队，只听羊呼马嘶之声，乱成一片。	　　张召重正要询问，关东三魔已牵了马过来，见了那灰衣老者立即恭敬施礼，说道：“又见着你老人家啦。你老人家好？”	　　那老者哼了一声，道：“也没甚么不好。”原来就是天池怪侠袁士霄。天山双鹰那天清晨舍下陈家洛与香香公主后，想起霍青桐病体未痊，急着赶回看望，走了两天，只见袁士霄赶着大群驼羊而来。陈正德为了讨好爱妻，过去着实亲热。袁士霄见他忽然改性，关明梅则在一旁微笑，很感奇怪。	　　陈正德道：“袁大哥，赶这一大群驼羊去哪里啊？”袁士霄白眼一翻，道：“我给你弄得倾家荡产了呀。”陈正德奇道：“怎么啊？”袁士霄道：“上次我买了许多骆驼牛羊，满想把狼群引入陷阱，哪知……”陈正德笑道：“哪知给我这糟老头子瞎捣乱，坏了大事。”袁士霄道：“可不是么？我有甚么法子？	　　只好再弄钱去买驼羊啊！”陈正德笑道：“袁大哥花了多少钱？	　　小弟赔还你的。”自那晚起妻子对他温柔体贴，他往常暴躁妒忌的性格竟尔大变，一心要讨妻子欢喜，居然对袁士霄低声下气，加意迁就，实是前所未有。袁士霄道：“谁要你赔？”陈正德笑道：“那么我们给你效一点小劳！听你差遣，同去找狼如何？”袁士霄向关明梅一望，见她微笑点头，就道：“好吧！”	　　于是三人赶了驼羊，循着狼粪踪迹，一路寻来。这天望见远处狼烟，地下狼粪又越来越多，只怕狼群就在左近，有人被困求救，忙朝着烟柱奔来，遇见了张召重与关东三魔。	　　张召重不知这老者是何等样人，但见三魔执礼甚恭，心知必非寻常人物。袁士霄四下察看了一回，对四人道：“咱们去捉狼，你们都跟我来。”四人吃了一惊，怔住了说不出话来，心想这老儿莫非疯了，见了狼群逃避犹恐不及，居然说去捉狼。关东三魔曾蒙他救命，又知他有一身惊人武功，不敢怎样。张召重却鼻子中哼了一声，说道：“我还想再吃几年饭，恕不奉陪。”说了转身要走。	　　陈正德大怒，一把向他腰里抓去，喝道：“你不听袁大侠吩咐，莫非想死？”张召重运力右掌，一招“烘云托月”，手腕翻过，下肘转了个小圈，向陈正德爪上打去，刚要打到，日光下见他五指犹如鹰爪，心里一惊，立即收转手掌，变招握拳，向他手腕猛击。陈正德一抓不中，也是变拳打落。两人双臂相格，功力悉敌，不分上下，各自震开三步，心中都暗暗称奇：怎么在大漠之中竟会遇上如此高手？	　　张召重喝道：“朋友，请留下万儿来。”陈正德骂道：“凭你也配做我朋友？你到底听不听袁大侠吩咐？”张召重交手一招，已知这老儿武功与自己相若，可是他口口声声称那灰衣老者为“袁大侠”，十分尊敬，看来那人武功更高。到底袁大侠是谁？一时却想不起来，心想武林中尽有浪得虚名之辈，莫给他骗了，但若倔强不从，他们六人联上了手，自己孤身决不能敌，当下不亢不卑的说道：“在下想请教袁大侠的高姓大名，倘若确是前辈高人，自当遵命。”	　　袁士霄道：“哈哈，你考较起老儿来啦！老儿生平只考较别人，从不受人考较。我问你，刚才你使‘烘云托月’，后变‘雪拥蓝关’，要是我左面给你一招‘下山斩虎’，右面点你‘神庭穴’，右脚同时踢你膝弯之下三寸，你怎生应付？”张召重一呆，答道：“我下盘‘盘弓射雕’，双手以擒拿法反扣你脉门。”袁士霄道：“守中带攻，那也是武当门下的高手了。”	　　张召重一惊，暗想：“我只跟那秃头老儿拆了一招，再答了他一句话，他竟然便知我武功门派。”只听袁士霄道：“当年我在湖北，曾和马真道长印证过武功。”	　　张召重胸头一震，脸如死灰。袁士霄又道：“我右手以绵掌‘阴手’化解你的擒拿，左肘直进，撞你前胸……”张召重抢着道：“那是大洪拳的‘肘锤’。”袁士霄道：“不错，但是这‘肘锤’只是虚招，待你含胸拔背，我左掌突发，反击你面门。当年马真道长就躲不开这一招，后来是我说了给他听。且看你会不会拆。”	　　张召重潜心思索，过了一会，道：“要是你变招快，我自然来不及躲，我发‘鸳鸯腿’攻你左胁，使你不得不闪避收招。”袁士霄哈哈一笑，道：“这招不错，当今武当门中，多半武功以你为第一。”张召重道：“我随即点你胸口‘玄机穴’！”袁士霄喝道：“好！攻势绵若江湖，的是高手。我踏西北‘归妹’，攻你下盘。”张召重道：“我退‘讼’位，进‘无妄’，点‘天泉’。”	　　顾金标和哈合台听他二人满口古怪词句，大惑不解。哈合台一扯滕一雷的衣襟，悄声问道：“他们说的是甚么黑话？”	　　滕一雷说道：“不是黑话，是伏羲六十四封方位和人身穴道。”	　　顾哈二人这才明白，原来这两人是在嘴头比武，从来只听说有“纸上谈兵”，如此口上搏斗却是闻所未闻。	　　只听袁士霄道：“右进‘明夷’，拿‘期门’。“张召重道：“退‘中孚’，以凤眼手化开。”袁士霄道：“进‘既济’，点‘环跳’，又以左掌印‘曲垣’。”张召重神色紧迫，顿了片刻，道：“退‘震’位，又退‘复’位，再退‘未济’。”	　　哈合台低声道：“怎么他老是退？“滕一雷向他摇摇手。只听两人越说越快，袁士霄笑吟吟的神色自若，张召重额头不断渗汗，有时一招想了好一阵才勉强化开。关东三魔均想：“倘若真是对敌，哪容你有思索余地，只要慢得一慢，早就给人打倒了。”	　　两人口上又拆了数招，张召重道：“旁进‘小畜’，虚守中盘。”袁士霄摇手道：“这招不好，你输啦！”张召重道：“请教。”袁士霄道：“我窜进‘贲’位，足踢‘阴市’，又点‘神封’，你解救不了。”张召重道：“话是不错，但你既在‘贲’位，只怕手肘撞不到我的‘神封穴’。”袁士霄道：“不用手肘！你不信，就试试！小心了。”右腿飞起，向他膝上三寸处“阴市穴”踢到，张召重反身跃开，叫道：“你如何伤我……”语声未毕，袁士霄右手一伸，已点中他胸口“神封穴”。张召重胸口一痛，立时咳嗽不止，忙伸手在左胸推宫过血，咳嗽方停。袁士霄笑道：“如何？”	　　众人见他身子微动，手指一颤之间便已点中对方穴道，武功当真深不可测，尽皆骇然。	　　张召重神色沮丧，不敢再行倔强，道：“在下听袁大侠吩咐就是。”陈正德道：“你这武功，在武林中也算顶儿尖儿的了。请教阁下万儿。”张召重道：“在下姓张名召重。不敢请教三位。”陈正德道：“啊，原来是火手判官。袁大哥，他是马真道长的师弟。”袁士霄点头道：“嗯，他师兄不及他。咱们走吧。”一马当先，向前驰去。	　　驼羊群中杂着不少马匹，张召重和哈合台挑两匹骑了，六人押着畜队跟着袁士霄而去。驰了一会，张召重问陈正德道：“老爷子，狼很多呀，怎么个捉法？”关东三魔也在惴惴不安，很是关切。陈正德道：“你们瞧袁大侠的手势行事便是，几头小狼，有甚么可怕的，真没出息。”张召重就不再问，心想他既如此十拿九稳，难道我就示弱于他？其实陈正德也不知袁士霄如何捉狼，只是老气横秋的信口胡吹，想起狼群的凶恶，心中实在也是大为栗栗。关明梅知他虚张声势，不禁暗暗好笑。	　　跑了一阵，袁士霄兜转马头，对众人道：“这里的狼粪很新鲜，狼群过去不久，看来向西二十多里，就可和这群恶鬼遇上。再走十里，大家换一匹坐骑。”众人点头答应。袁士霄又道：“等追到狼群，我当先领路。你们六位三人在左，三人在右，将驼马赶在中间，别让逃乱了，以免狼群分散。”滕一雷待要询问详情，袁士霄已转头向前。	　　各人驰了十八九里，狼粪越来越湿。关明梅道：“狼群就在前面了。怎么听到了这许多驼马叫声，竟不追来？”陈正德道：“这也真奇了。”再走数里，地势陡变，见群山围绕，中间一座白玉高峰参天而起。天山双鹰久在大漠，早听说过这玉峰的诸般神奇传说，不意今日得能亲见，只见阳光斜照玉峰，隐隐泛彩，奇丽无伦。	　　袁士霄叫道：“狼群走进迷宫里去了，大家鞭打驼马！”各人举起马鞭，往驼马身上抽去，一时驼鸣马嘶之声大作。过不多时，一头大灰狼从丛山中奔了出来。	　　袁士霄长鞭一挥，在空中辟拍抽击，高声大叫，纵马向南疾奔。天山双鹰、张召重、关东三魔六人押着大队驼马跟随其后。奔出数里，后面狼嗥之声大作。陈正德回头一望，只见灰扑扑的一片，不知有几千几万头饿狼张牙舞爪的追来。他纵马追上张召重与关东三魔，见四人虽然强自镇定，但都脸如土色。哈合台眼中如要滴血，狂叫吆喝，催赶驼马，他是牧人出身，熟悉驼马性子，好几匹驼马要离队奔逃，都被他或用口叫，或以鞭打，尽数驱赶归队，竟没走散一头。关明梅赞道：“哈大哥，好本事！”	　　狼群虽然凶狠顽强，但奔跑的长力不够，十多里后，已给抛得不见踪影。再驰出十多里，袁士霄叫道：“休息一会吧！”	　　众人下马喝水吃肉。哈合台把驼马赶在一块。袁士霄见他约束牲口的本领极精，笑道：“多亏了你。”待得狼群追近，驼马队已休息了好一会。	　　这般追追停停，向南直跑了七八十余里。前面尘头起处，两名回人驰到，叫道：“袁老爷子，成功了么？”袁士霄道：“来啦，来啦！你叫大伙儿预备。”两名回人掉头先行。众人见前面有了接应，放下了一大半心。	　　奔不多时，只见大漠上出现了一座极大的圆形沙城。奔近时，见城墙高逾四丈，墙上有一狭小门口，袁士霄一马当先，进了城门，天山双鹰和哈合台驱赶大队驼马都跟了进去。	　　驼马队将尽，群狼也已奄至。张召重驰到门口，稍一迟疑，一拉马缰，从墙边绕了开去。滕一雷和顾金标见状，也勒马绕开。	　　成千成万头饿狼蜂拥冲进沙城，向驼马扑咬。等到狼群尽数入城，突然胡笳大鸣，两旁沙沟里猛然抢出数百名回人来。每人背上都负了沙袋，涌向城门，纷纷抛下沙袋，片刻之间，已将门口堵死。	　　张召重见他们拍手欢呼，心想不知那老头儿怎样了，见数十名回人站在沙城墙顶，于是跃下马来，沿踏级奔上墙顶，只见众回人手持长索，正在把袁士霄等四人吊上来。他向下一望，吓了一跳，那沙城径长百余丈，内面城墙陡削，系以沙砖砌成，外面用细泥垩光，光溜溜的绝无落脚之处，数百匹驼马和千万头饿狼挤在城中，撕咬嗥叫，血流遍地。	　　袁士霄和天山双鹰站在墙顶，哈哈大笑，得意已极。陈正德道：“狼群为害天山南北，杀人无算，数百年来始终难以驱除。袁大哥一举将之灭绝，这番大功造福百世。为民除害，才是真正的大侠。”袁士霄道：“咱们在这里吃了回族老哥们几十年饭，今日总算小小有一点报答。”又道：“若非众人齐心合力，我一人又怎办得到？单这座沙城，三千多人就整整造了半年时光。今日你们几位也帮了大忙。”关明梅道：“要饿死这些恶狼，只怕还得很长一段时候呢。”袁士霄道：“可不是么？还有这许多驼马，先让这群畜生饱餐了一顿。”	　　众回人欢声大作，高歌相庆。几名首领更向袁士霄等极口称谢，拿出羊肉和马乳酒来招待。为首的回人道：“翠羽黄衫在黑水围困清兵，我们在这里围困狼群。狼已入伏，大伙儿这就帮她去了……”话未说完，突然望见张召重站在远处，身上却是清官装束，很是疑惑，但想他既与袁士霄同来灭狼，也不便多问。	　　陈正德道：“袁大哥，我有一件事非说不可，你可别见怪。”	　　袁士霄笑道：“哈，你临到老了，居然学会了客气。”陈正德道：“你的徒弟人品太坏，可得好好管教管教。”袁士霄一楞，道：“甚么？家洛？”陈正德道：“不错！”把他拉在一旁，将陈家洛先骗了霍青桐的心、后来又移爱他妹子的事说了。袁士霄怒道：“家洛很讲信义，决无此事。”关明梅道：“那是我们亲眼见到的。”说了如何遇到陈家洛与香香公主。	　　袁士霄呆了半晌，不由得不信，怒火大炽，叫道：“我受他义父重托，把他从小抚养长大，哪知他人品如此卑劣，我日后有何面目见于大哥于地下？”关明梅见他愤激气苦，眼中泪珠莹然，自是内心难受失望已极，正想出言相劝，袁士霄叫道：“咱们去找这三人来当面对质，我决不容他欺心负义。”	　　关明梅低声道：“大家当面把话说个明白，那最好不过，别把话憋在心里，一憋就是几十年，害了人家，也害了自己。”	　　袁士霄闻弦歌而知雅意，这数十年来，他日夜深悔少年时意气用事，以致好好一对爱侣不能成为眷属，眼前的关明梅虽然白发满头，在他心中所见，却仍是她十八九岁时那个明眸皓齿、任性爱娇的大姑娘。他眼望远处，叹道：“咱们今日还能见面，我也已心满意足，这一辈子总算是不枉的了。”	　　关明梅望着渐渐在大漠边缘沉下去的太阳，缓缓说道：“甚么都讲个缘法。从前，我常常很是难受，但近来我忽然高兴了。”伸手把陈正德大褂上一个松了的扣子扣上了，又道：“一个人天天在享福，却不知道这就是福气，总是想着天边拿不着的东西，哪知道最珍贵的宝贝就在自己身边。现今我是懂了。”陈正德红光满面，神彩焕发，望着妻子。	　　关明梅走到袁士霄身边，柔声道：“一个人折磨自己，折磨了几十年，甚么罪过也该赎清了，何况本来也没甚么罪过。	　　我很快活，你也别再折磨自己了吧！”袁士霄不敢回头，突然飞身上马，说道：“去找他们吧！”天山双鹰乘马随后跟去。	　　张召重见强敌离去，登时精神大振。皇帝派他来寻访陈家洛和香香公主，这两人不知有否膏于狼吻，必须去访查确实，以便回奏。他想：“姓陈的小子和这两个女人要是都给狼吃了，那没话说。要是还活着，那小子武功只比我稍逊一筹，霍青桐一出手相助，我马上要败，还是窜掇这三魔同去为妙。”	　　于是一扯顾金标的袖子，两人走开几步。张召重低声道：“顾二哥，你想不想你那美人儿？”顾金标只道他存心讥嘲，怒道：“你待怎样？”张召重道：“我和那姓陈的小子有仇，要去杀他，你如同去，那美人就是你的了。”顾金标迟疑道：“只怕这三人都已给狼吃了……老大又不知肯不肯去？”张召重道：“要是给狼吃了，那是你没福消受。你老大吗，我去跟他说。”顾金标点点头，心想：“老大不好女色，不见得肯同去。”	　　张召重走到滕一雷跟前，说道：“滕大哥，我要去找那姓陈的小子算帐。要是你肯相助一臂之力，他那柄短剑就是你的。”如此宝物，学武的人哪个不爱？滕一雷想：就算陈家洛已葬身狼腹，那短剑也决吃不下去，当下就答应了。张召重大喜，只听滕一雷叫道：“老四，咱们走吧。”哈合台正在沙城墙顶，与众回人兴高采烈的谈论狼群，听老大相呼，转头叫道：“哪里去？”滕一雷道：“去找红花会陈当家他们。要是他们尸骨没给吃完，就给他们葬了，也算是大家相识一场。”	　　哈合台自与余鱼同及陈家洛相识之后，对红花会人物很是钦佩，听滕一雷说要去给陈家洛安葬，自表赞同。当下四人向回人讨了干粮食水，上马向北，循原路回去。	　　走到半夜，滕一雷想就地宿歇，张召重与顾金标却极力主张连夜赶路，又行了一阵，皓月在天，照得如同白昼一般，忽见路旁一个人影一闪，钻进了一座石砌的大坟之中。四人起了疑心，纵马来到坟前。张召重喝问：“甚么人？”	　　过了半晌，一个头戴花帽的回人脑袋从坟墓的洞孔中探了出来，嘻嘻一笑，说道：“我是这坟里的死人！”他说的是汉语，四人都不禁吓了一跳。顾金标喝道：“是死人，这夜晚干么出来？”那人道：“出来散散心。”顾金标怒道：“死人还散心？”那人连连点头，说道：“是，是，诸位说的对。算我错啦，对不住，对不住！”说着把头缩了进去。哈合台哈哈大笑。顾金标大怒，下马伸手入坟，想揪他出来，哪知摸来摸去掏他不着。	　　张召重道：“顾二哥，别理他，咱们走吧！”四人兜转马头，正要再走，忽见一头瘦瘦小小的毛驴在坟边嚼草。顾金标喜道：“干粮吃得腻死啦，烤驴肉倒还真不坏！常言道：天上龙肉，地下驴肉。”纵马上去，伸手牵住了缰绳，见驴子屁股光秃秃的没有尾巴，笑道：“不知谁把驴尾巴先割去吃了……”	　　话声未毕，只听得飕的一声，驴背上多了一人，月光下看得明白，正是刚才钻进坟里去的那人。他身手好快，一晃之间，已从坟里出来，飞身上了驴背。四人不敢轻忽，忙勒马退开。这人哈哈大笑，从怀里拿出一条驴子尾巴，晃了两晃，说道：“驴子尾巴上今天沾了许多污泥，不大好看，因此我把它割下来了。”	　　张召重见这人满腮胡子，疯疯癫癫，不知是甚么路道，于是一提马缰，坐骑倏地从毛驴旁掠过，右手挥掌向他肩头打去。那人一避，张召重左手已把驴尾夺过，见驴尾上果然沾有污泥，忽然间头上一凉，伸手一摸，帽子却不见了，只见那人捧着自己的帽子，笑道：“你是清兵军官，来打我们回人。这顶帽儿倒好看，又有鸟毛，又有玻璃球儿。”	　　张召重又惊又怒，随手把驴尾掷了过去，那人伸手接住。	　　张召重双掌一错，跳下马来，叫道：“你是甚么人？来来来，咱们比划比划！”	　　那人把张召重的官帽往驴头上一戴，拍手大笑，叫道：“笨驴戴官帽，笨驴戴官帽！”双腿一挟，毛驴向前奔出。张召重拔步赶去，突听呼的一声响，风声劲急，有暗器掷来，当即伸手接住，冷冰冰，光溜溜，竟是自己官帽上那枚蓝宝石顶子，更是怒不可遏，便这么一阻，驴子已经远去，当即拾起一块石子，对准他后心掷去。	　　那人却不闪避，张召重大喜，心想这下子可有得你受的，只听当的一声，石子打在一件铁器之上，嗡嗡之声不绝，便似是打中了铁钹铜锣之类的乐器一般。那人大叫大嚷：“啊哟，打死我的铁锅啦，不得了，铁锅一定没命啦。”四人愕然相对，那人却去得远了。	　　隔了良久，张召重才骂道：“这家伙不知是人是鬼？”三魔摇头不语。张召重道：“走吧，这鬼地方真是邪门，甚么怪物都有。”	　　四人驱马急驰，中途睡了两个时辰，翌日一早赶到了迷城之外，虽见歧路岔道多得出奇，但狼粪一路撒布，正是绝好的指引，循着狼粪兽迹，到了白玉峰前，抬头便见到陈家洛挖的洞穴。	　　陈家洛睡到半夜，精力已复，一线月光从山缝中照射进来，只见霍青桐和香香公主斜倚在白玉椅上沉沉入睡，静夜之中，微闻两人鼻息之声，石室中瀰漫着淡淡清香，花香无此馥郁，麝香无此清幽，自是香香公主身上的奇香了。	　　他思潮起伏：不知峰外群狼现下是何模样，自己三人能否脱险？脱险之后，那皇帝哥哥又不知能否确守盟言，将满洲胡虏逐出关外？	　　忽听得香香公主轻轻叹了口气，叹声中满是欣愉喜悦之情，寻思：“她身处险地，却如此安心，那是甚么原因？自然因她信我必能带她脱离险境，终身对她呵护爱惜了。”	　　“我心中真正爱的到底是谁？”这念头这些天来没一刻不在心头萦绕，忽想：“那么到底谁是真正的爱我呢？倘若我死了，喀丝丽一定不会活，霍青桐却能活下去。不过，这并不是说喀丝丽爱我更加多些……我与忽伦四兄弟比武之时，霍青桐忧急担心，极力劝阻，对我十分爱惜。她妹妹却并不在乎，只因她深信我一定能胜。那天遇上张召重，她笑吟吟的说等我打倒了这人一起走，她以为我是天下本事最大的人……要是我和霍青桐好了，喀丝丽会伤心死的。她这么心地纯良，难道我能不爱惜她？”	　　想到这里，不禁心酸，又想：“我们相互已说得清清楚楚，她爱我，我也爱她。对霍青桐呢，我可从来没说过。霍青桐是这般能干，我敬重她，甚至有点怕她……她不论要我做甚么事，我都会去做的。喀丝丽呢？喀丝丽呢？……她就是要我死，我也肯高高兴兴的为她死……那么我不爱霍青桐么？	　　唉，实在我自己也不明白，她是这样的温柔聪明，对我又如此情深爱重。她吐血生病，险些失身丧命，不都是为我么？”	　　一个是可敬可感，一个是可亲可爱，实在难分轻重。	　　这时月光渐渐照射到了霍青桐脸上，陈家洛见她玉容憔悴，在月光下更显得苍白，心想：“虽然我们相互从未倾吐过情愫，虽然我刚对她倾心，立即因那女扮男装的李沅芷一番打扰，使我心情有变，但我万里奔波，赶来报讯，不是为了爱她么？她赠短剑给我，难道只为了报答我还经之德？尽管我们没说过一个字，可是这与倾诉了千言万语又有甚么分别？”又想：“日后光复汉业，不知有多少剧繁艰巨之事，她谋略尤胜七哥，如能得她臂助，获益良多……唉，难道我心底深处，是不喜欢她太能干么？”想到这里，矍然心惊，轻轻说道：“陈家洛，陈家洛，你胸襟竟是这般小么？”又过了半个多时辰，月光缓缓移到香香公主的身上，他心中在说：“和喀丝丽在一起，我只有欢喜，欢喜，欢喜……”	　　他睁大眼睛望着头顶的一线天光，良久，良久，眼见月光隐去，眼见日光斜射，室中慢慢的亮了。香香公主打了个呵欠醒来，睁开一半眼睛向着他望了望，微微一笑，脸色就像一朵初放的小花。	　　她缓缓坐起身来，忽然惊道：“你听！”只听得外面甬道上隐隐传来几个人的脚步之声。在这千百年的古宫之中，怎会有人行走？难道真的有鬼？只听脚步声愈来愈近，虽然相距甚远，但在寂静之中，一步一步的听得清清楚楚。两人寒毛直竖，都惊呆了。陈家洛一拉霍青桐的手臂，她从梦中惊醒过来。三人疾奔出去。	　　奔到大殿，陈家洛捡起三柄玉剑，每人手中拿了一把，低声道：“玉器可以辟邪。”这时脚步声已到殿外。三人躲在暗处，不敢稍动。只见火光闪晃，走进四个人来。当先两人手执火把，却是张召重与顾金标。	　　忽然当啷、当啷数声响处，张召重等四人兵刃脱手飞出，落在地下。滕一雷的独足铜人虽仍在手，镖囊中的十二只钢镖却激射出去。	　　陈家洛知道机不可失，乘他们目瞪口呆、惊惶失措之际，大喝一声，手持玉剑，从暗处跳将出来，拍拍两剑，已把张顾两人手中火把打落，殿中登时漆黑一团。张召重双掌护身，返身奔出。关东三魔随后跟出，只听砰的一声，又是一声“啊唷”，不知谁在石壁上重重撞了一头。	　　四人脚步声渐渐远去，霍青桐忽然惊呼：“啊唷，糟糕，快追，快追！”陈家洛立时醒悟，摸索着疾追出去，甬道还未走完，只听得叽叽之声，接着蓬的一声大响，石门已给关上。	　　陈家洛飞身扑到，终于迟了一步，石门后光溜溜的无着手之处，哪里还拉得开来？	　　霍青桐和香香公主先后奔到。陈家洛回过身来，捡了一块木材点燃，但见石门上刀劈斧砍之痕累累，尽是那些骸骨生前拚命挣扎的遗迹。霍青桐惨然道：“完啦！”香香公主拉着她手道：“姊姊，别怕！”陈家洛强自笑道：“我们三人毕命于此，也真奇怪得紧。”不知何故，心中忽然感到一阵轻松，竟有如释重负之意，拾起地下的一个骷髅头骨，说道：“老兄，老兄，你多了三个新朋友啦。”香香公主嗤的一声，笑了出来。	　　霍青桐向两人白了一眼，隔了半晌，说道：“咱们回去玉室，静下心来好好想一下。”	　　三人回归玉室。霍青桐伏身祈祷，然后拿出地图来反复审视，苦苦思索。陈家洛知道处此绝境，若能脱身，不是来了外援，就是张召重等改变心思，进来捉拿自己。但这地方如此隐秘，外援如何能到？而张召重等适才受了这般大惊吓，十九不敢再进来冒险。	　　香香公主忽道：“我想唱歌。”陈家洛道：“你唱吧！”她斜坐在白玉椅上，柔声唱了起来。霍青桐似乎全没听到她的歌声。双手捧住了头，皱着眉头出神。香香公主唱了一会，住口不唱了，道：“姊姊，你息一忽儿吧！”站起身来，走到白玉床边，对躺在床上的那具骸骨道：“对不住啦，请你挪一挪，让点地方出来，给我姊姊休息！”轻轻把骸骨置在一堆，推在床角，忽然“咦”了一声，捡起一卷东西，道：“这是甚么？”	　　陈家洛和霍青桐凑近去看，见是一本羊皮册子，年深日久，几已变成了黑色，在阳光下一照，见册中写满了字迹，都是古回文。羊皮虽黑，但文字更黑，仍历历可辨。霍青桐翻几页看了，一指床上的骸骨，说道：“是这女子临死前用血写的，她叫玛米儿。”陈家洛道：“玛米儿？”香香公主道：“那是‘很美’的意思。想来她活着的时候生得很美。”	　　霍青桐放下羊皮卷，又去细看地图。陈家洛道：“难道地图上画着另有出路？”霍青桐道：“似乎甚么地方有个秘密通道，不过我就是想不通。”陈家洛叹了一口气，对香香公主道：“你把这玛米儿姑娘的绝命书译给我听，好么？”香香公主点点头，轻轻念了起来：“城里成千成万的人都死了，神峰里暴君的众卫士和伊斯兰的勇士们都死了。我的阿里已到了真主那里，他的玛米儿也要去了。我把我们的事写在这里，让真主的儿子们将来知道，不管是胜或败，我们伊斯兰的勇士们战斗到底，永不屈服！”	　　陈家洛道：“原来这位姑娘不但美丽，而且勇敢。”香香公主继续念道：“暴君隆阿欺压了我们四十年。这四十年中，他征了千万百姓来给他造了这座迷城，在神峰中开凿了宫殿。这些百姓都给他杀了。他死了之后，他的儿子桑拉巴比他更凶狠。伊斯兰教徒养十头羊，每年要给他四头，养五头骆驼，每年要给他两头。我们一年比一年穷了。哪一家有美丽的姑娘，就给他拉进迷城中去。进了迷城之后，没一个能活着出来。	　　“我们是伊斯兰教的英雄儿女，能受这些异教徒的欺压吗？当然不能！二十年之中，我们的战士曾五次攻打迷城，总是因为不识路径，走不出来。有两次曾攻进了神峰，暴君桑拉巴却不知使甚么妖法，把我们战士的刀剑都收去了，终于给他的卫士杀得一个不剩。”	　　陈家洛道：“那就是大殿下这座磁山作怪了。”香香公主点点头，接着念下去：“这一年，我刚十八岁，我爸爸妈妈都给桑拉巴手下的人杀了，我哥哥做了伊斯兰教徒的族长。春天，我遇见了阿里。	　　他是我族里的英雄。他杀死过三头老虎，群狼见了他就四散奔逃，天山顶上的兀鹰吓得不敢下来。他抵得过十个好汉，不，抵得过一百个。他的眼睛像麋鹿那样温柔，他的身体像鲜花那样美丽，可是他的威武却像沙漠中刮的大风……”	　　陈家洛笑道：“这位姑娘喜欢夸大，把她意中人说得这么了不起。”香香公主神色端严，道：“为甚么说她夸大？难道世界上没这样的人么？”又念下去：“阿里来到我们帐里，和我哥哥商量攻打迷城。他得到了一部汉人写的书，他说他想了一年，懂得了武功的道理，就算空手没有刀剑，也能把桑拉巴的武士们打死。于是他招了五百个勇士，把他想到的道理教给他们，他们又练了一年。这时我已经是阿里的人了。我第一眼见到他，就是他的了。他是我的心，是我的鲜血，是我的容貌。他对我说，他一见了我，就知道这次一定能够打胜。他们练好了武功，可是不知道迷城的路径，更加不知道神峰里的秘密。阿里和我哥哥商量了十天十夜，没有法子。因为外面的人一走进迷城，就给他们杀了。没一个人能活着出来。大伙儿一起又商量了十天十夜，仍然没有法子。本事再大，再勇敢，进不了迷城，总是一场空。	　　“我说：‘哥哥啊，让我去吧！’他们知道我说的是甚么意思。阿里是大勇士，但他忽然流下泪来。于是我带了一百头山羊，在迷城外面放牧。第四天上，桑拉巴手下的人就把我捉去献给了他。我哭了三天三夜才顺从他。他很喜欢我，我要甚么就给我甚么。”	　　陈家洛听到这里，对这位古代姑娘不禁肃然起敬。心想她以一个十八岁的姑娘，竟能牺牲自己，真是了不起，而能牺牲宝贵的爱情，那是更加的了不起。只听香香公主又念道：“起初，桑拉巴不许我走出房门一步，但是他越来越喜欢我了。我每天想念我们的人，想念在大草原中放羊唱歌，那真是快活。我最想念的，是我的阿里。桑拉巴见我一天一天的憔悴瘦弱，问我要甚么。我说要到各处去逛逛。他忽然大怒，打了我一掌，于是我有七个白天不跟他说话，有七个黑夜不向他笑。第八天上，他带我出去了，以后每隔三天，他带我出去一次，先在迷城各处玩，后来甚至到了迷城的口子上。我把每一条道路都记得清清楚楚，最后，就算我瞎了眼睛，也能在迷城各处来去，不会迷路了。	　　“这花了大半年时光，我想哥哥和阿里一定已等得很不耐烦，可是我还没知道神峰的秘密，后来，我肚子里有了孩子，那是桑拉巴的孽种。他很喜欢，我却恨得每天哭泣。他问我要甚么，我说：‘我给你怀了孩子，但是你一点也不爱我。’他说：‘我不爱你？你要甚么东西，难道我不肯给你么？你要大海底下的红珊瑚呢，还是南方的蓝宝石？’我说：‘人家说，你有一座翡翠池，美丽的人在池里洗了澡更加美，丑的人洗了就更加丑。’“他的脸苍白了，声音颤抖了，问我是谁说的。我骗他说我做了个梦，是神仙说的。其实，我也不知道是不是真的有翡翠池，不过宫里的女人都这样偷偷的说，桑拉巴从来不准谁看到，连说也不许说。他说：‘去洗澡是可以的，不过谁见到这池子之后，就得舌头割掉，以免把秘密说了出去，这是祖宗定下的规矩。’他求我别去，我一定要去。我说：‘你心里一定以为我很丑，我在翡翠池洗了澡，你怕我更加丑了。’终于他带我去了。	　　“到这翡翠池，要从神峰的宫殿里经过。我身上带了一把小刀，想在翡翠池中刺死他，因为宫里到处都有凶恶的卫士守卫，翡翠池四周却一个人也没有，可是小刀给大殿底下的磁山收去了。这样，我知道了磁山的秘密。我洗了澡后，不知道是不是真的更加美丽些，不过他是更爱我了。但他还是割去了我的舌头，怕我把秘密说出去。我知道了一切，但没法去告诉哥哥和阿里。	　　“我日日夜夜向真主祈祷，真主终于听见了他可怜女儿的声音。真主赐给了我聪明智慧。桑拉巴有一把短剑，佩在身上从不离开。这柄短剑有两层鞘子，里面一层鞘子就像是一把剑一般。我向他讨了来。我画了一张迷城的地图，把进出的通道仔仔细细的画在上面，我把地图封在一颗蜡丸里，藏在第二层剑鞘里面。在我生了孩子的第三个月，他带我出去打猎。我乘没人见到，就把短剑丢在迷城外面的腾博湖里。我回来之后，放了许多鹰出去，在鹰脚上都写上了‘腾博湖’的名字。”	　　霍青桐撇下地图，凝神听妹子译读古册：“有几头鹰被桑拉巴手下人射了下来，他们见到‘腾博湖’的名字，心想腾博湖很出名，大漠上几岁的孩儿也都知道，所以也不起疑心。我知道这许多鹰中，一定会有一两头给我们族里的人捉到，哥哥和阿里就会到腾博湖中去仔细找寻，就会知道迷城的路径。	　　“唉，哪知道他们虽然找到了短剑，却查不出剑中的秘密，不知道剑鞘中另有剑鞘。哥哥和阿里说，我送这把剑出来，定是叫他们进攻，去杀暴君桑拉巴。他们就攻了进来。大部分勇士都迷了路，转来转去永远没能出来。我的哥哥，我那力气比两头骆驼还要大的哥哥，就这样迷失了。阿里和其余勇士捉到了一个桑拉巴的手下，迫着他带路，攻进了神峰。在大殿上，他们的刀剑都被磁山收了去，桑拉巴的武士拿玉刀玉剑来杀他们。然而阿里和他的勇士学会了本事，虽然空手，仍是一个个的和他们一起战死。桑拉巴见他手下的武士都死了，阿里又紧紧迫着他，就逃进玉室来，想带我从翡翠池旁逃出去……”	　　霍青桐跳了起来，叫道：“啊，他们从翡翠池旁逃出去。”	　　香香公主念道：“阿里追了上来，我一见到他，忍不住就扑上去。我们抱在一起，他用许多好听的名字来叫我，我没了舌头，不能还叫他，可是他懂得我心里的声音。那卑鄙的桑拉巴，可恶的桑拉巴，比一千个魔鬼还要坏一万倍的桑拉巴，突然从后面一斧……”	　　香香公主念到这里，情不自禁的尖叫一声，把羊皮古册丢在床上，满脸惊惧之色。	　　霍青桐轻轻拍她肩头，捡起古册，继续译念下去：“……从后面一斧，将我的阿里的头砍成了两半，他的血溅在我身上。桑拉巴从床上抱起孩子，放在我手里，叫道：‘咱们快走！’我举起那个孽种，用力往地下一摔，他就死在阿里的鲜血堆里。桑拉巴见我摔死了自己的儿子，惊得呆了，举起了黄金的斧头，我伸长了头颈让他砍，他忽然叹了口气，从来路冲了出去。	　　“阿里到了真主身旁，我也要跟他去。我们的勇士很多，桑拉巴的武士都被我们杀光了，他一定也活不成。他永远不能再来欺压我们伊斯兰教徒。他儿子给我摔死了，他的后代也不能来欺压我们，因为他没后代了。以后我们的人就能在沙漠上草原上平安过活，年轻姑娘可以躺在他心爱的人怀里唱歌。我哥哥、阿里和我都死了，可是我们已打败了暴君。暴君的堡垒造得再坚固，我们还是能够攻破。愿真神安拉佑护我们的人民。”	　　霍青桐念到最后一个字，缓缓把古册掩上，三人深为玛米儿的勇敢和贞烈所感动，很久说不出话来。香香公主眼中都是泪水，叹道：“为了使大家不受暴君的欺侮，她竟肯离开自己像心肝一样的人，她愿意舌头给割掉，还亲手摔死自己的儿子……”	　　陈家洛斗然一惊，身上冷汗直冒，心想：“比起这位古代的姑娘来，我实是可耻极矣。我身系汉家光复大业的成败，心中所想的却只是一己的情欲爱恋。我不去筹划如何驱逐胡虏，还我河山，却在为爱姊姊还是爱妹妹而纠缠不清……我曾逞血气之勇，亲送喀丝丽到清兵营中，全不想万一失手，岂非误了光复大事？现今又陷身这山腹之中。我死不足惜，可是怎对得起红花会数万弟兄，怎对得起天下在鞑子铁蹄下受苦受难的父老姊妹？”越想越是难受，额头汗水涔涔而下。	　　香香公主见他神色有异，掏出手帕来给他抹去汗水。陈家洛手一格，推开了手帕。香香公主见他忽现厌恶之色，不禁错愕，陈家洛一定神，登时心软，接过她手帕抹汗，打定了主意：“光复大业成功之前，我决不再理会自己的情爱尘缘，她两姊妹从今而后都是我的好朋友，都是我的妹子。”拔出短剑，一剑插入圆桌的桌面，立觉神清气爽，连日来烦恼一扫而空。香香公主见他脸有喜色，这才放心。	　　这一切霍青桐却如不闻不见，她又再细看地图，揣摸古册中所写的语句，沉吟道：“这遗书中说，桑拉巴来到这玉室，要和她一起逃到翡翠池边去，然而这玉室已是尽头，再无通路……后来桑拉巴并没逃出去，仍然从原路杀回。想来他有异常勇力，伊斯兰勇士们挡他不住，被他冲出大门，把伊斯兰战士都关在里面，一直到死……不过地图上明明画着，另有通道通到池边……”	　　陈家洛心中不再受爱欲羁绊，头脑立时清明，叫道：“如有通道，必在这玉室之中。”想起在杭州提督府地道中救文泰来时，张召重曾从墙上密门逸脱，于是点起火把，在玉室壁上细看有无缝隙，上下四周都照遍了，并无发见。霍青桐查察玉床，也不见有何异状。陈家洛又想起文泰来所述在铁胆庄中被捕之事，叫道：“难道桌子底下另有地道？”伸手在圆桌桌面下用力一抬，石桌纹丝不动，喜道：“定是桌子有古怪。”	　　依他力气，就算石桌有千斤之重，这一抬之下也必稍动，但看那石桌又无特异之处，不论横推直拉，桌脚始终便如钉牢在地下一般。霍青桐拿火把到桌脚下一照，心中登时凉了，原来圆桌是整块从玉石中雕刻出来的，连在地上，自然抬不动了。	　　三人劳顿半天，毫无结果，肚子却饿了。香香公主拿出腌羊肉和干粮，大家吃一些，靠在椅上养神。	　　过了大半个时辰，日光渐正，射到了圆桌桌面。香香公主忽道：“啊，桌上还刻着花纹。”走近细看，见刻的是一群背上生翅的飞骆驼，花纹极细，日光不正射时全然瞧不出来，刻工甚是精致，然而骆驼的头和身子却并不连在一起，各自离开了一尺多位置。她忍不住拿住圆桌边缘，自右至左一扳，圆桌的边缘与桌心原来分为两截，可以移动，但扳得寸许便不动了。陈家洛和霍青桐一齐使力，慢慢把边缘扳将过去，使得刻在桌缘一圈的骆驼头与刻在桌心的骆驼身子连成一体，刚刚凑合，只听轧轧连声，玉床上出现了一个大洞，下面是一道梯级。三人又惊又喜，齐声大叫。	　　陈家洛举起火把，当先进入，两人跟在后面。转了四五个弯，再走十多丈路，前面豁然开朗，竟是一大片平地。四周群山围绕，就如一只大盆一般，盆子中心碧水莹然，绿若翡翠，是个圆形的池子，隔了这千百年，竟然并不干枯，想来池底另有活水源头。	　　三人见了这奇丽的景色，惊喜无已。霍青桐笑道：“喀丝丽，遗书上说，美丽的人下池洗澡，可以更加美丽，你去洗一下吧。”香香公主红了脸，笑道：“姊姊年纪大先洗。”霍青桐笑道：“啊哟，我可越洗越丑啦。”香香公主转头对陈家洛道：“你评评这个理。姊姊欺侮人，说她自己不美。”陈家洛微笑不语。霍青桐道：“喀丝丽，你到底洗不洗？”香香公主摇摇头。霍青桐走近池边，伸下手去，只觉清凉入骨，双手捧起水来，但见澄净清澈，更无纤毫苔泥，原来圆池四周都是翡翠，池水才映成绿色。就口而饮，甘美沁入心脾。三人喝了个饱，只见洁白的玉峰映在碧绿的池中，白中泛绿，绿中泛白，明艳洁净，幽绝清绝。香香公主伸手玩水，不肯离开。	　　霍青桐道：“现下要想法子怎生避开外面那四个恶鬼。”陈家洛道：“咱们先把玛米儿的遗骨拿出来葬在池边，好吗？”香香公主拍手叫好，又道：“最好把她的阿里和她葬在一起。”陈家洛道：“好，想来玉室角落里的就是阿里的遗骨。”	　　三人重回到玉室，捡起骸骨，只见阿里的骸骨旁有一捆竹简。陈家洛提了起来，穿竹简的皮带已经烂断，竹简一提就散成片片，见简上涂了黑漆，简身仍属完整，简上用朱漆写着密密的汉字。	　　陈家洛心头一喜，却见头一句是“北冥有鱼，其名为鲲”，翻简看下去，见一篇篇都是《庄子》。他初时还道是甚么奇书，这《庄子》却是从小就背熟了的，不禁颇感失望。	　　香香公主问道：“那是甚么呀？”陈家洛道：“是我们汉人的古书，这些竹简虽是古董，可是没甚么用，只有考古家才喜欢。”随手掷在地上，竹简落下散开，只见中间有一片有些不同，每个字旁加了密密圈点，还写着几个古回文。陈家洛捡了起来，见是《庄子》第三篇《养生主》中“庖丁解牛”那一段，指着回文问香香公主道：“这是些甚么字？”香香公主道：“破敌秘诀，都在这里。”陈家洛一怔，道：“那是甚么意思？”霍青桐道：“玛米儿的遗书中说，阿里得到一部汉人的书，懂得了空手杀敌之法，难道就是这些竹简？”陈家洛道：“庄子教人达观顺天，跟武功全不相干。”丢下竹简，捧起遗骨走了出来。三人把两副遗骨同穴葬在翡翠池畔，祝告施礼。	　　陈家洛道：“咱们出去吧。那匹白马不知有没逃脱狼口。”	　　香香公主道：“全靠它救了我们性命。它很聪明，又跑得快……”陈家洛想起狼群之凶狠，白马之神骏，不禁恻然。	　　霍青桐忽问：“那篇《庄子》说些甚么？”陈家洛道：“说一个屠夫杀牛的本事很好，他肩和手的伸缩，脚与膝的进退，刀割的声音，无不因便施巧，合于音乐节拍，举动就如跳舞一般。”香香公主拍手笑道：“那一定很好看。”霍青桐道：“临敌杀人也能这样就好啦。”	　　陈家洛一听，顿时呆了。《庄子》这部书他烂熟于胸，想到时已丝毫不觉新鲜，这时忽被一个从未读过此书的人一提，真所谓茅塞顿开。“庖丁解牛”那一段中的章句，一字字在心中流过：“方今之时，臣以神遇，而不以目视，官知止而神欲行，依乎天理，批大却，导大窍，因其固然……”再想到：“行为迟，动刀甚微，謋然已解，如土委地，提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志。”心想：“要是真能如此，我眼睛瞧也不瞧，刀子微微一动，就把张召重那奸贼杀了……”霍青桐姊妹见他突然出神，互相对望了几眼，不知他在想甚么。	　　陈家洛忽道：“你们等我一下！”飞奔入内，隔了良久，仍不出来。两人不放心了，一同进去，只见他喜容满脸，在大殿上的骸骨旁手舞足蹈。香香公主大急，以为他神智胡涂了，叫道：“你干么呀？”陈家洛全然不觉，舞动了一会，又呆呆瞪视另一堆骸骨。香香公主叫道：“你别吓人呀，来吧！”只见他依照着一具骸骨的姿势，手足又动了起来。	　　霍青桐听他在举手投足之中势挟劲风，恍然大悟，原来他是在钻研武功，拉着妹子的手道：“别怕，他没事，咱们在外面等他吧！”	　　两人回到翡翠池畔，香香公主道：“姊姊，他在里面干甚么呀？”霍青桐道：“想是他看了那些竹简之后，悟到了武功上的奇妙招数，在照着骸骨的姿势研探，咱们别去打扰他。”	　　香香公主点点头，隔了一会，又问：“姊姊，你怎么不也去练？”	　　霍青桐道：“竹简上的汉字很古怪，我不明白，再说，他练的武功很高深，我还不能练。”香香公主叹了一口气，道：“现下我知道了。”霍青桐道：“甚么？”香香公主道：“大殿上那许多骸骨，原来生前都会高深武功，他们兵器被磁山吸去之后，就空手和桑拉巴手下的武士对打。”霍青桐道：“对啦。不过这些人也未必武功极好，料来他们学会了几招最厉害的杀手，在紧急关头就和敌人同归于尽。”香香公主道：“唉，这许多人都很勇敢……啊哟，他学来干甚么呢？难道也要和敌人同归于尽吗？”霍青桐道：“不，武功好的人，不会和敌人同归于尽的。他总是在钻研这些招数的奇妙之处。”	　　香香公主微微一笑，道：“那我就放心啦！”望着碧绿的湖水，忽道：“姊姊，咱们一起下去洗澡好么？”霍青桐笑道：“真胡闹。他出来了怎么办？”香香公主笑道：“我真想下去洗澡。”望着清凉的湖水呆呆出神，轻轻的道：“要是我们三个能永远住在这里，那可有多好！”霍青桐怦然心动，满脸晕红，忙仰头瞧着白玉山峰。	　　等了良久，陈家洛仍不出来。香香公主脱下皮靴，把脚放在水里，将头枕在姊姊腿上，望着天上悠悠白云，慢慢睡着了。

	　　余鱼同和李沅芷一起出来寻访霍青桐，自然明白七哥派他们二人同行的用意。李沅芷一片深情，数次相救，他自衷心感激，然她越是情痴，自己越是不由自主的想避开她，甚么原因可也说不上来。一路上李沅芷有说有笑，他却总是冷冷的。李沅芷恼了，一天早晨，偷偷躲在一个沙丘后面，瞧他是否着急。哪知他见她不在，叫了几声没听得答应，就径自向前走了。李沅芷气苦之极，在沙丘后面哭了一场，打起精神再追上去。余鱼同淡淡的道：“啊，你在后面，我还道你先走了呢！”饶是李沅芷机变百出，对这心如木石之人却是束手无策。她打定了主意：“他真逼得我没路可走之时，我就一剑抹了脖子。”	　　行到中午，忽见迎面沙漠中一跛一拐的来了一头瘦小驴子，驴上骑着一人，一颠一颠的似在瞌睡。走到近处，见那人穿的是回人装束，背上负了一只大铁锅，右手拿了一条驴子尾巴，小驴臀上却没尾巴，驴头上竟戴了一顶清兵骁骑营军官的官帽，蓝宝石顶子换成了一粒小石子。那人四十多岁年纪，颏下一丛大胡子，见了二人眉花眼笑，和蔼可亲。	　　余鱼同心想霍青桐在大漠上英名四播，回人无人不知，便勒马问道：“请问大叔，可见到翠羽黄衫么？”却担心他不懂汉语。哪知那人嘻嘻一笑，以汉语问道：“你们找她干么呀？”	　　余鱼同道：“有几个坏人来害她。我们要通知她提防。要是你见着她，给带个讯成不成呀？”那人道：“好呀！怎么样的坏人？”李沅芷道：“一个大汉手里拿个独脚铜人，另一个拿柄虎叉，第三个蒙古人打扮。”那人点头道：“这三个人确是坏蛋，他们想吃我的毛驴，反给我抢来了这顶帽子。”余李两人对望了一眼。余鱼同道：“他们还有同伴么？”那人道：“就是这个戴官帽的了，你们是谁呀？”余鱼同道：“我们是木卓伦老英雄的朋友。这几个坏蛋在哪里？可别让他们撞着翠羽黄衫。”那人道：“听说霍青桐这小妮子很不错哪。要是四个坏蛋吃不到我毛驴，肚子饿了，把这大姑娘烤来吃了，可不妙啦！”	　　李沅芷心想关东三魔是有勇无谋之辈，一个清军军官，更加不放在心上，不如找上前去，想法子结束了他们，教这瞧不起人的余师母佩服我的手段，于是问道：“他们在哪里？你带我们去，给你一锭银子。”那人道：“银子倒不用，不过得问问毛驴肯不肯去。”把嘴凑在驴子耳边，叽哩咕噜的说一阵子话，然后把耳朵凑在驴子口上，似乎用心倾听，连连点头。	　　二人见他装模作样，疯疯癫癫，不由得好笑。那人听了一会，皱起眉头说道：“这驴子戴了官帽之后，自以为了不起啦。它瞧不起你们的坐骑，不愿意一起走，生怕没面子，失了自己身份。”余鱼同一惊：“这人行为奇特，说话皮里阳秋，骂尽了世上趋炎附势的暴发小人，难道竟是一位风尘异人？”	　　李沅芷瞧他的驴子又破又瘦，一身污泥，居然还摆架子，不由得噗哧一笑。那人眼睛一横道：“你不信么？那么我的毛驴就和你们的马匹比比。”余李二人胯下都是木卓伦所赠骏马，和这头破腿小驴自有云泥之别。李沅芷道：“好呀，我们赢了之后，你可得带我们去找那三个坏蛋。”那人道：“是四个坏蛋。要是你们输了呢？”李沅芷道：“随你说吧。”那人道：“那你就得把这头毛驴洗得干干净净，让它出出风头。”李沅芷笑道：“好吧，就是这样。咱们怎样个比法？”	　　那人道：“你爱怎样比，由你说便是。”李沅芷见他说话十拿九稳，似乎必胜无疑，倒生了一点疑虑，心想：“难道这头跛脚驴子当真跑得很快？”灵机一动，道：“你手里拿着的是甚么呀？”那人把驴子尾巴一晃，道：“毛驴的尾巴。它戴了官帽，嫌自己尾巴上有泥不美，所以不要了。”余鱼同听他语带机锋，含意深远，更加不敢轻忽，向李沅芷使个眼色，要她留神。	　　李沅芷道：“你给我瞧瞧。”那人把驴尾掷了过来，李沅芷伸手接住，随手玩弄，一指远处一个小沙丘，道：“咱们从这里跑到那沙丘去。你的驴子先到是你胜，我的马先到是我胜。”那人道：“不错，驴子先到是我胜，马先到是你胜。”李沅芷对余鱼同道：“你先到那边，给我们作公证！”余鱼同道：“好！”拍马去了。	　　李沅芷道：“走吧！”语声方毕，猛抽一鞭，纵马直驰，奔了数十丈，回头一望，见那毛驴一跛一拐，远远落在后面。她哈哈大笑，加紧驰骤，突然之间，一团黑影从身旁掠过，定睛看时，竟是那人把驴子负在肩头，放开大步，向前飞奔。她这一惊非同小可，险险坐鞍不稳，跌下马来，疾忙催马急追。	　　但那人奔跑如风驰电掣一般，始终抢在马头之前。不到片刻，两人奔到沙丘，终于是骑人的驴比人骑的马抢先了丈余。李沅芷把手中驴尾用力向后掷出，叫道：“马先到啦！”	　　那人和余鱼同愕然相顾，明明是驴子先到，怎么她反说马先到？那人道：“喂，大姑娘，咱们说好的：驴子先到我胜，马先到你胜，是不是？”李沅芷伸手掠着在风中飞扬的秀发，说道：“不错。”那人道：“咱们并没说一定得人骑驴子，是不是？”李沅芷道：“不错。”那人道：“不管是人骑驴，还是驴骑人，总之是驴子先到。你得知道，它是戴官帽的，笨驴做了官，可就骑在人头上啦。”	　　李沅芷：“咱们说好的，驴子先到你胜，马先到我胜，是不是？”那人道：“对啦！”李沅芷道：“咱们并没说，到了一点儿驴子也算到，是不是？”那人一拉胡子，道：“这我可胡涂啦，甚么叫做‘到了一点儿驴子’？”李沅芷指着那条被她远远掷在后面的驴尾巴，道：“我的马整个儿到了，你的驴子可只到了一点儿，它的尾巴还没有到！”	　　那人一呆，哈哈大笑，说道：“对啦，对啦！是你赢了，我领你们去找那四个坏蛋去吧。”过去拾起驴尾，对驴子道：“笨驴啊，你别以为戴了官帽，就不要你那泥尾巴啦！人家可没忘记啊。你想不要，人家可不依哪。”纵身骑上驴背，道：“笨驴啊，你骑在人头上骑不了多久，人又来骑你啦！”	　　余鱼同见那驴子虽只几十斤重，就如一头大狗一般，但负在肩头而跑得疾逾奔马，却非具深湛武功不可，忙上前行了一礼，说道：“我这个师妹很是顽皮，老前辈别跟她一般见识。请你指点路径，待晚辈们去找便是，可不敢劳功你老大驾。”那人笑道：“我输了，怎么能赖？”转过驴头，叫道：“跟我来吧！”余鱼同见他肯一同前去，心中大喜。他知关东三魔武功惊人，和自己又结了深仇，若在大漠之中撞到，可实是一桩祸事，有这个大胡子回人相助，那就不怕了。	　　三人并辔缓缓而行。余鱼同请教他姓名，那人微笑不答，不住疯疯癫癫的说笑话，可是妙语如珠，庄谐并作，或讽或嘲，连李沅芷也不禁暗自钦佩。	　　跛脚驴子走得极慢，行了半日，不过走了三十里路，只听后面鸾铃响处，徐天宏和周绮赶了上来。余鱼同给他们引见道：“这位是骑驴大侠，他老人家带我们去找关东三魔。”徐天宏听他说得恭敬。忙下马行礼。那人也不回礼，笑道：“你老婆该多歇歇了，干么还这般辛苦赶道啊？”徐天宏愕然不解。	　　周绮却面上一红，扬鞭催马，向前疾奔。	　　那人熟识大漠中道路，傍晚时分领他们到了一个小镇。将走近时，只见鸡飞狗走，尘扬土起，原来一大队清兵刚刚开到，众回人拖儿携女，四下逃窜。徐天宏奇道：“清兵大部就歼，少数的残余也都已被围，怎么这里又有清兵？”说话之间，迎面奔来二十余个回民，后面有十余名清兵大声吆喝，执刀追来。那些回民突然见到骑驴的大胡子，大喜过望，连叫：“纳斯尔丁·阿凡提，快救我们！”徐天宏等不懂他们说些甚么，只听见他们不住叫“纳斯尔丁·阿凡提”，想来就是他的名字了。阿凡提叫道：“大家逃啊！”一提驴缰，向大漠中奔去，众回人和清兵随后跟来。	　　奔了一段路，距小镇渐远，几名回人妇女落了后，被清兵拿住。周绮忍耐不住，拔刀勒马，转身砍去，呼呼两刀，将一名清兵的脑袋削去了一半。其余清兵大怒，围了上来。徐天宏、余鱼同、李沅芷一齐回身杀到。周绮突然胸口作恶，眼前金星乱舞。一名清兵见她忽尔收刀抚胸，扑上来想擒拿，周绮“哇”的一声，呕吐起来，没头没脑都吐在那清兵脸上。只见他伸手在脸上乱抹，周绮随手一刀将他砍死，不觉手足酸软，身子晃了几晃。徐天宏忙抢过扶住，惊问：“怎么？”	　　这时余鱼同和李沅芷已各杀了两三名清兵。其余的发一声喊，转头奔逃。阿凡提把背上铁锅提在手中，伸手一挥，罩在一名清兵头上，叫道：“锅底一个臭冬瓜！”李沅芷挺剑刺去，那清兵眼被蒙住，如何躲避得开，登时了帐。阿凡提提起铁锅，又罩住了第二名清兵，李沅芷跟着一剑。也不知他用甚么手法，铁锅罩下，清兵必定躲避不开。他锅子一罩，李沅芷跟上一剑，片刻之间，两人把十多名清兵杀得干干净净。	　　李沅芷高兴异常，叫道：“胡子叔叔，你的锅子真好。”阿凡提笑道：“你的切菜刀也很快。”	　　余鱼同见李沅芷杀了许多清兵，心想：“她爹爹是满清提督，她却毫无顾忌的大杀清兵。那么她的的确确是决意跟着我了。”心中一阵为难，不禁长叹一声。	　　这时徐天宏擒住了一名清兵，逼问他大队官兵从何而来。	　　那清兵跪地求饶，结结巴巴的半天才说清楚。原来他们是从东部开到的援军，听说兆惠大军兵败，正兼程赴援。徐天宏从回民中挑了两名精壮汉子，请他们立即到叶尔羌城外去向木卓伦报信，以便布置应敌，两名回人答应着去了。徐天宏在那清兵臀上踢了一脚，喝道：“滚你的吧！”那清兵没命的狂奔而去。	　　徐天宏回顾爱妻，见她已神色如常，不知刚才何以忽然发晕，问道：“甚么地方不舒服？”周绮脸上一阵晕红，转过了头不答。阿凡提笑道：“母牛要生小牛了，吃草的公牛会欢喜得打转，可是吃饭的公牛哪，却还在那儿东问西问。”徐天宏大喜，满脸堆欢，笑问：“老前辈你怎知道？”阿凡提笑道：“这也真奇怪。母牛要生小牛，公牛不知道，驴子却知道了。”	　　众人哈哈大笑，上马绕过小镇而行。	　　到得傍晚，众人扎了帐篷休息。徐天宏悄问妻子：“有几个月啦？我怎不知道？”周绮笑道：“你这笨牛怎会知道。”过了一会，道：“咱们要是生个男孩，那就姓周。爹爹妈妈一定乐坏啦。可别像你这般刁钻古怪才好。”徐天宏道：“以后可得小心，别再动刀动枪啦。”周绮点头道：“嗯，刚才杀了个官兵，血腥气一冲，就忍不住要呕，真受罪。”	　　第二天早晨，阿凡提对徐天宏道：“过去三十里路，就到我家。我有一个很美的老婆在那里……”李沅芷插嘴道：“真的么？那我一定要去见见。她怎么会喜欢你这大胡子？”阿凡提笑道：“哈哈，那是秘密。”对徐天宏道：“你老婆骑了马跑来跑去，拳打脚踢，对肚里那头小牛只怕不好，还是在我家里休息，等咱们找到那几个坏蛋，干掉之后，再回来接她。”	　　徐天宏连声道谢。周绮本来不愿，但想到自己两个哥哥，一个弟弟都已死了，自己怀的孩子将来要继承周家的香烟，也就答应了。	　　到了镇上，阿凡提把众人引到家里，他提起锅子，当当当一阵敲。内堂里出来了一个三十多岁的女人，果然相貌甚美，皮肤又白又嫩，见了阿凡提，欢喜得甚么似的，口中却不断咒骂：“你这大胡子，滚到哪里去啦？到这时候才回家，你还记得我么？”阿凡提笑道：“快别吵，这我可不是回来了么？拿点东西出来吃啊，你的大胡子饿坏啦。”阿凡提的妻子笑道：“你瞧着这样好看的脸，还不饱么？”阿凡提道：“你说得很对，你的美貌脸蛋儿是小菜，但要是有点面饼甚么的，就着这小菜来吃，那就更美啦。”她伸手在他耳上狠狠扭了一把，道：“我可不许你再出去了。”转身入内，搬出来许多面饼、西瓜、蜜糖、羊肉飨客。李沅芷虽不懂他们夫妇说些甚么，但见他们打情骂俏，亲爱异常，心中一阵凄苦。	　　正吃之间，外面声音喧哗，进来一群回人，七张八嘴的对阿凡提申诉纠纷争执。阿凡提又说又笑的给他们排解了，众人都满意而出。人刚走完，又进来两人，一个是童子，一个是脚夫。那童子道：“纳斯尔丁，胡老爷说，你借去的那只锅子该还他啦。”阿凡提向周绮瞧了一眼，笑道：“你去对胡老爷说，他的锅子怀了孕，就要生小锅啦，现下不能多动。”那童子一呆，转身去了。	　　阿凡提转头问那脚夫：“你找我甚么事？”那脚夫道：“去年我在镇上客店里吃了一只鸡，临走时要掌柜结帐。掌柜说：‘下次再算吧，不用急。’我想这人倒很好，便道了谢上路了。	　　过了两个月我去还帐，他扳着手指，嘴里唠唠叨叨的，好似这笔帐有多难算似的。我说：‘你那只鸡到底值多少钱，你说好啦！’掌柜摆摆手，叫我别打扰他。”	　　阿凡提的妻子插嘴道：“一只鸡吗，就算是最大的肥鸡，也不过一百铜钱！”那脚夫道：“我本来也这么想，哪知掌柜又算了半天，说道：‘十二两银子！’”阿凡提的妻子拍手惊叫：“啊哟，一只鸡哪有这么贵？十二两银子好买几百只鸡啦。”那脚夫道：“是呀，我也这么说。那掌柜说：‘一点儿没错，你倒算算看，要是你不吃掉我的鸡，这鸡该下多少蛋？这些蛋会孵成多少小鸡？小鸡长大了，又会下多少蛋？……’他越算越多，说道：‘十二两银子还是便宜的啦！’我当然不肯给，他就拉我到财主胡老爷那里去评理。胡老爷听了掌柜的话，说很有道理，叫我快还。他说要是不快还帐哪，那些蛋再孵成小鸡，我可不得了哪。纳斯尔丁，你倒给我评评这个理看……”	　　说到这里，刚出去的童子又回来说道：“胡老爷说，锅子会怀甚么孩子？他不相信，叫你快把铁锅还给他！”阿凡提到厨房里拿了一只小铁锅出来，交给童子道：“这明明是锅子的儿子，你拿去给胡老爷吧。”那童子将信将疑，拿了铁锅去。	　　阿凡提对那脚夫道：“你要胡老爷当众评理。”脚夫道：“要是我输了，岂不是反要赔二十四两银子？”阿凡提道：“别怕，输不了。”	　　过了半个时辰，那脚夫进来道：“纳斯尔丁大叔，胡老爷已招集了大伙在评理啦，请你快去。”阿凡提道：“我在这里有事，过一会再来。”坐着和妻子说笑，跟众人聊天。那脚夫很是焦急，接连奔进来催了几次，阿凡提才慢条斯理的去了。	　　徐天宏等都跟着去看热闹，只见市集上聚着七八百人，一个穿花绸皮袍的大胖子坐在中间，料来就是胡老爷了。这时众人等着阿凡提，已很心焦。胡老爷叫道：“阿凡提，这脚夫说你来帮他说话，怎么这时候才来？”阿凡提施礼问安，笑道：“对不起，因为有一件要紧事，所以来迟了。”胡老爷说：“难道还有比评理更要紧的事么？”阿凡提道：“当然啦，你瞧，我明天要种麦子啦，可是麦种还没炒熟下肚呢，这怎么行？我炒了三斗麦种，吃了老半天才吃完，因此耽搁啦。”说着连连施礼。胡老爷和客店掌柜同时叫了起来：“真是胡说八道，把麦种吃了，怎么还能下种？你这疯子，还来帮人家说话。”	　　旁听的众人也都哄笑起来，阿凡提却只摸着大胡子，笑眯眯的不作声。过了一阵，嘈杂之声渐息，阿凡提道：“你说吃下去的麦子不能下种，那么脚夫吃下去的鸡，怎么还能下蛋？”众人一想，都叫了起来：“不错，不错，吃下去的鸡怎么还能下蛋？”大家高声欢呼，把阿凡提抬了起来。胡老爷见众意如此，只得宣布：“脚夫吃了客店掌柜一只鸡，应该还一百铜钱。”那脚夫欢天喜地的把一串铜钱交给掌柜，笑道：“以后可再也不敢吃你的鸡啦。”掌柜收了，一言不发就走。众回人笑骂，有些孩子往他背上丢石块。	　　胡老爷走到阿凡提面前，道：“我借给你的锅子生了个孩子，那很好。甚么时候再生第二胎哪？”阿凡提愁眉苦脸的道：“胡老爷，你的锅死啦。”胡老爷怒道：“锅子怎么会死？”阿凡提道：“锅子会生孩子，当然会死。”胡老爷叫道：“你这骗子，借了我铁锅想赖。”阿凡提也叫道：“好吧，大家评评理。”	　　胡老爷想起贪便宜收了他的小铁锅，这时张扬开来大失面子，真是哑子吃黄莲，说不出的苦，连连摆手，挤在人丛中走了。	　　阿凡提骗倒了平时专门欺压穷人的财主胡老爷，得意非凡，仰天大笑。忽然后面一个声音叫道：“大胡子，又做甚么傻事啦？”阿凡提回头一看，见是天池怪侠袁士霄，心中大喜。	　　他二人一回一汉，分居天山南北，所作所为尽是扶危济困、行侠仗义之事，两人素来交好。阿凡提一把拉住袁士霄手臂，笑道：“哈哈，你这老家伙来啦，快到我家里看我老婆去。”袁士霄笑道：“你老婆有甚么了不起，成日猴子献宝似的……”	　　话未说完，徐天宏与余鱼同已抢上来拜见。袁士霄道：“罢了，罢了，我又不是你们师父，磕甚么头？家洛呢？”徐天宏道：“总舵主比我们先走一步……呀，陈老爷子和老太太也来啦！”转身向站在袁士霄身后的天山双鹰施礼，见关明梅牵着陈家洛乘坐的白马，心中一惊，问道：“这马老前辈从哪里见到的？”	　　关明梅道：“我见过你们总舵主骑这马，所以认得，刚才见它有沙漠里乱奔乱闯，我们三人费了好大的劲才拉住了。”	　　徐天宏大惊，说道：“难道总舵主遇险？咱们快去救。”	　　众人齐到阿凡提家里，饱餐之后，与周绮作别。徐天宏、周绮夫妇成亲以来首次分别，自是依依不舍。阿凡提的妻子见丈夫回家才半天，便又要出门，拉住他胡子大哭大闹。阿凡提笑嘻嘻的安慰，说道：“我找了一位太太来陪你。她跟你一样年轻美貌，肚里又怀了个孩子，那是一共有两个人陪你啦。胜于我一个大胡子。”她只是哭闹下停，叫道：“我不许你大胡子走，不许你大胡子走！”阿凡提笑道：“你要留住我的胡子？好！”突然拔下十几根胡子，塞在她的手里，夺门而出。	　　阿凡提骑了这头大狗似的驴子，双脚几乎可以碰到地面，远远望去，驴子就如生了六条腿一般。袁士霄道：“大胡子，你骑的是甚么呀？是老鼠呢还是猫？”阿凡提道：“老鼠哪有这么大呀？”袁士霄道：“那多半是一头大老鼠。”徐天宏和余鱼同听着二人说笑，心中挂念陈家洛，说甚么也笑不出来。李沅芷骑了骆冰的白马，放松缰绳，由它在前领路。	　　阿凡提的驴子实在走得太慢，行到傍晚，不过走了三十多里路，大家都急了。徐天宏对阿凡提道：“老前辈，我们总舵主恐怕遭到了危难，我们想先走一步。”阿凡提道：“好吧，好吧。到前面镇上，我另买一头中用些的驴子就是。这头笨驴不中用，它偏偏还自以为了不起。”催驴赶上，与李沅芷并辔而行。	　　白马比毛驴高出一半，阿凡提仰头问李沅芷道：“大姑娘，你为甚么整天不高兴呀？”李沅芷忽然想起，这位怪侠虽然假作痴呆，其实聪明绝伦，回人有甚么为难之事，向他请教，立即应手而解，便道：“胡子叔叔，对付不识好歹的人，你有甚么法子？”阿凡提道：“我拿铁锅往他头上一罩，你就一剑。”	　　李沅芷摇头道：“不成，比如说他是你很……很亲近的人。你待他越是好，他越是发驴子脾气。”阿凡提一扯胡子，已了然于胸，笑道：“我天天骑驴子，对付笨驴的倔脾气，倒很有几下子。不过这法子可不能随便教你。”	　　李沅芷柔声道：“胡子叔叔，要怎样才能教呀？”阿凡提道：“咱们还得打个赌，你赢了我才教。”李沅芷笑道：“好呀，咱们再来赛跑。”阿凡提道：“赌别的吧，赛跑你准输。”取出驴尾来一晃，道：“我不会再上你当啦。”李沅芷道：“你不信就试试。”阿凡提道：“好，瞧你又有甚么鬼门道。”指着前面的一个小市镇道：“谁先到第一间屋子谁赢！”李沅芷道：“好呀，胡子叔叔，你又输了！”双腿微微一挟，一提缰，那白马如箭离弦，腾空窜出。	　　阿凡提负起驴子，发足追来。这白马是数世一见的神驹，这一发力奔驰，直如雷轰电掣一般，他如何追赶得上？还没追得一半路，白马已奔到市镇。阿凡提放下驴子，呵呵大笑道：“又上了这小妮子的当。我虽知这是匹好马，哪想得到竟有这么快。”	　　徐天宏等见他如此武功，尽皆惊佩，一头几十斤的小驴负在背上并不为奇，奇的是他脚下竟如此神速，若非这匹宝马，寻常坐骑非给他追上不可。	　　穿过市镇，行不多时，蓦地里白马一阵长嘶，腾跃狂奔。	　　李沅芷大惊勒缰，竟然约束不住。众人见白马发狂，都吃了一惊，散开了追赶拦截。只见白马直向大漠中急冲，奔到几个人面前，陡然停住，李沅芷下马与他们说话。远远望去，那些是甚么人却瞧不清楚。	　　突然那白马又回头驰来，奔到半途，徐天宏与余鱼同认出马上之人已换了骆冰，心中大喜，忙迎上去。双方走近，见后面是文泰来、卫春华、章进、心砚四人，最后一人白发苍苍，背负长剑，拉住了李沅芷的手在不住询问，竟是武当派前辈绵里针陆菲青。原来那白马恋主，又有灵性，远远望见骆冰，就没命的奔去。	　　余鱼同抢到陆菲青跟前，双膝跪下，叫了声：“师叔！”伏地大哭。陆菲青伸手扶起，泪水也不禁扑簌簌的流了下来，呜咽道：“我得知你师父的噩耗之后，连日连夜赶来，途中与文四爷他们遇上，他们也正在追捕这奸贼……你放心，咱爷儿俩定要给你师父报仇！”当下双方厮见了。文泰来等都挂虑陈家洛的安危。	　　众人到市镇打尖，阿凡提去买驴子，李沅芷悄悄跟在后面。阿凡提也不理她，自行选了一头高头健驴，身高几有原来那头没尾驴的两倍。阿凡提把没尾驴折价让给了驴贩，笑道：“官帽害死了这笨驴，可不能让这畜生再戴了。”把官帽摔在地下，踏得稀烂。李沅芷等他付了银两，替他牵过驴子，笑吟吟的和他并肩而行。	　　阿凡提道：“我从前养了一头毛驴，那脾气真是倔得吓人。	　　我要它走，它偏偏站住，要它站着呢，这家伙又给你打个圈儿。有一天呀，我要它拉了车儿上磨坊去，就只这么几十步了，哪知忽然说甚么也不肯走啦。越是赶，越是后退，哄也不行，打也不行，管它叫亲爷爷亲奶奶呢，也不成，你猜我怎么办？”李沅芷知他在妙语点化，当下用心倾听，不敢嬉笑，道：“你老人家总有法子。”阿凡提笑道：“好呀，大姑娘想女婿，甚么也肯，本来叫我胡子叔叔，现今可叫‘你老人家’啦！”	　　李沅芷脸一红，道：“我是说你的驴子呀！”	　　阿凡提道：“不错，不错。后来我一想，成啦！我拉这笨驴转了个身，磨坊在东，我让驴子朝着西边，然后使劲的赶，它仍是一步一步的倒退，退呀退的，这可到了磨坊啦。”李沅芷喃喃自语：“你要它往东，它偏偏往西……那么你就要它往西。”阿凡提一竖拇指，道：“不错，就是这么办。后来哪，我又想出了一个法儿。”李沅芷忙问：“甚么？”阿凡提道：“我在鞭子上挂了一个胡萝卜，伸在笨驴前面。笨驴想吃胡萝卜，不住向前走，一直走了几十里路，到了我要它去的地方，这才把胡萝卜给它吃。”李沅芷立时领悟，笑道：“多谢你老人家指教。”阿凡提笑道：“现下你去找你的胡萝卜吧！”	　　李沅芷寻思：“余师哥最想得到的，是甚么东西？刚才他见到我师父，哭成这个样子，那么对他最要紧的，莫过于杀张召重给马师伯报仇了。这么说来，得想法子去杀张召重。”	　　转念一想：“张召重武艺高强，我又怎杀得了他？再说，就算杀了，他也只是感激我而已，不会像驴子望着胡萝卜那样，一路追个不停。”又想：“我小时候见到佣人的儿子玩泥娃娃，哭着要，他不肯给，我偏偏一定要。这胡子叔叔说得不错，我越是对他好，他越是避开我。以后倒不如冷冷淡淡的，等他觉得我好时，再让他来尝尝苦苦求人的滋味。驱赶倔脾气的笨驴，就得用大胡子叔叔的法子。”心下打算已定，真的对余鱼同不理不睬起来。骆冰与徐天宏冷眼旁观，都觉奇怪。阿凡提只是拉着大胡子微笑。	　　阿凡提换了脚力，行得快了数倍，一行人蹄踏黄沙，途随白马，来到白玉峰前。那白马对狼群犹有余怖，到了进入古城的歧道处，就停步不前了。骆冰一再驱赶，白马无论如何不肯再前行一步。袁士霄道：“狼群大队曾聚在这里，咱们循着狼粪一路寻进去吧。”众人见到狼粪甚多，想到陈家洛的安危，都是心焦如焚。骆冰下了白马，与文泰来共乘一骑。	　　曲曲折折的走了半天，忽听得脚步声响，歧路上转出四个人来，当先一人正是张召重。徐天宏一声唿哨，连同卫春华、章进、心砚一齐散开，往四人后路抄去。张召重斗见群雄，一惊非小，尤其看到师兄陆菲青，登时脸色苍白，额上冷汗直冒。余鱼同手挥金笛，便要扑上去拚命。袁士霄左手抓住他臂膀轻轻一拉，余鱼同身不由主的退回。	　　袁士霄指着张召重骂道：“前几天和你相遇，还道你是武当派的一位高手，哪知竟是个无恶不作的匪类，连自己师兄也忍心害了。爽爽快快，给我自己了断吧。”	　　张召重见对方至少有五人和自己功力相若，有的甚至在自己之上，以力相拚，必无幸理，当下硬起头皮，道：“我这边只有四人，你们依多为胜，张某死在此地，又何足为耻？”	　　袁士霄大怒，心想：“那三人能力敌群狼，倒也都是硬手，他们四人齐上，我一人可对付不了，但有大胡子相帮，那也成了。”哼了一声，说道：“要杀你这恶徒，也用得着依多取胜？	　　你们四人一齐上来，我只和这大胡子兄弟两人接着。你们四个家伙只要能和我们两人打个平手，就放你走路。”	　　张召重向阿凡提注目打量，见他面容黝黑，一丛大胡子遮住了半边脸，笑得双眼眯成了两条缝，不似身怀绝技的高人，心想：“这姓袁的确是武功惊人，远胜于我，难道这大胡子回人也厉害之极？关东三魔中有一人相助，我或可和这姓袁的打成平手，余下两人对付这个回子，想来也行了。”身处此境，也已不容他有何异言，便道：“那么我们就试一试，请袁……袁大侠手下容情。”袁士霄厉声道：“我手下是毫不容情的。”转头对阿凡提道：“大胡子，在这许多新朋友面前，咱哥儿俩可别出丑了。”阿凡提道：“我乡下佬见官，有点儿怯，只怕不成。”身子一晃，也没见他抬腿动足，已下了驴子。张召重见他身法，蓦地想起，原来就是那晚在墓地中抢他帽子的怪人，不觉凛然一惊。	　　袁士霄叫道：“都上来吧。用心打，别打主意想逃，在我老儿手下可跑不了。”	　　哈合台走上一步，对袁士霄说：“袁大侠于我三兄弟有救命大恩，我们万万不敢接你老人家的招。再说，我们跟这姓张的也只相会，并无交情，犯不上为他助拳。”他见张召重行为卑鄙，早就老大瞧他不起，只是他此刻猝遇众敌，再要出言损他，未免有讨好对方、自图免祸之嫌，是以只说到此处为止。三魔并排站在一旁，竟是摆明了置身事外。	　　袁士霄眉头一皱，说道：“他们不肯动手，只剩下了你一个，哪怎么办？我三十岁那一年，曾向祖师爷立过重誓，从此而后，决不跟人单打独斗。”说着向天山双鹰瞥了一眼。原来他当年生怕自己妒火焦焚、狂性大发之下，竟会将陈正德打死，是以立此重誓，约束自己，当下又道：“大胡子，只有麻烦你了。”	　　阿凡提解下背上锅子，笑道：“好吧，好吧，好吧。”呼的一声，锅子当头向张召重罩到。张召重向左跃开，凝神瞧他使的是甚么兵刃，只见黑黝黝，圆兜兜，一面凹进，一面凸出，凸的一面还有许多煤烟，竟像是只铁锅。阿凡提笑道：“你心里一定在想：这是甚么呀？倒像是只锅子。跟你说，这正是一只锅子。你们清兵无缘无故的到回部来，打烂了许多锅子，害得我们回人吃不了饭。好哇，现今锅子来打清兵啦！”	　　语声未毕，又是一锅向张召重当头罩下。	　　张召重一招“仙鹤亮翅”，倏地斜穿闪过，回手出掌，向对方肩头打到。阿凡提身子微挫，左手在锅底一擦，一手煤烟往他脸上抹去。	　　张召重自出道以来，身经百战，从未遇到过这样的怪人，只见他右手提锅，左手抹烟，脚步歪歪斜斜，不成章法，然而自己攻出的凶狠招数，却每次都被他轻易避开，哪里敢有丝毫怠忽，当下展开无极玄功拳，抱元归一，全身要害守得毫无漏洞。道路本极狭窄，地下又是山石嶙峋，两人挤在这凶险之地，攻守拒击，登时斗得激烈异常。袁士霄叹道：“奸贼呀奸贼，凭你这身功夫，本也是难得之极的了，若不是心地如此歹毒，我老头子忍不住要起爱才之心。”余鱼同忙道：“不行，老爷子，不行！”	　　心砚问卫春华道：“九爷，这位胡子大爷使的是甚么招术？”卫春华摇摇头。这边天山双鹰、陆菲青、文泰来等也不懂阿凡提的武功家数，都暗暗称奇。突然间阿凡提左腿飞起，锅子横击，张召重无处躲避，急从锅底钻出。不料阿凡提左掌张开，正候在锅子底下。张召重待得惊觉，已不及闪避，当下左拳一个“冲天炮”，猛向锅底击去。阿凡提叫道：“吃饭家伙，打破不得！”锅子向上一提，随手抹去，张召重脸上已被抹上五条煤烟。	　　两人均各跃开。阿凡提叫道：“来来来，胜负未决，再比一场。”张召重望着他手中铁锅，瞋目不语。阿凡提道：“呀，是了，你没带兵刃，输了也不服气。”转头对李沅芷道：“大姑娘，你的切菜刀借给胡萝卜用一下。”	　　两人相斗之时，李沅芷挨得最近，只待张召重一被锅子罩住，立即抢上一剑，岂知自己心事竟被这怪侠说了出来，不觉满脸绯红。阿凡提说话素来疯疯癫癫，旁人听他管张召重叫“胡萝卜”，也都不以为意，哪知中间另藏着一段风光旖旒的女儿情怀。阿凡提见她不动，把嘴俯在她耳边，低声说道：“你把切菜刀给他，我仍然能抓住他。”李沅芷点点头，掷出长剑，叫道：“剑来了，接着！”	　　张召重右手一抄接住剑柄，突然转身，左手一扬，一扫芙蓉金针向阻住退路的徐天宏、卫春华诸人迎面掷去。徐天宏等知道厉害，疾忙俯身，只觉头顶风声飒然，张召重已窜了过去。他奔到哈合台身边，伸左手扣住了他右手脉门，叫道：“快走！”	　　哈合台登时身不由主，被他拉着往迷城中急奔。滕一雷与顾金标不及细思，随后跟去。这一来变起仓卒，等徐天宏等站起身来，四人已转了弯。袁士霄和阿凡提均各大怒，倏地拔起身子，如两只大鹤般从徐天宏等头顶跃过。天池怪侠身法好快，人未落地，已一把抓住滕一雷的后领，把他一个肥肥的身躯甩了起来。滕一雷也不知道抓着他的是谁，只觉身子悬空，使不出力，忙挥独足铜人向后疾点，忽觉自己身子被一股极大力量掷了出去，只惨叫得一声，已撞在半山腰里，脑浆迸裂而死。	　　袁士霄掷死滕一雷，脚下毫不停留，转了个弯，见前面是三条歧路，不知张召重从哪一条路逃走，向右一指，叫道：“大胡子，你追这边。”又向左一指，对天山双鹰道：“你们两位追这边。”自己从中间那条路上追了下去。片刻之间，四人废然折回，都说只转了一个弯，前面又各出现岔路，无从追寻。	　　徐天宏在路上仔细察看，说道：“这堆狼粪刚给人踏了两脚，他们定是循着狼粪向内逃窜。”袁士霄道：“不错，快追。”	　　众人随着狼粪追进，直赶到白玉峰前，仍不见张召重等三人的踪影。	　　众人在各处房屋中分头搜寻，不久卫春华就发现了峰腰中的洞穴。袁士霄和陈正德首先跃上，接着陆菲青、文泰来、关明梅等也都纵了上去。其他轻功较差的，由陆菲青和文泰来一一用绳子吊上，最后剩下心砚。阿凡提笑道：“小兄弟，我试试你的胆子！”一把抓住他后心，喝道：“接着！”把他身子向洞口抛去，文泰来一把抱住，阿凡提随即跳上。	　　这时袁士霄刚推开了石门。那门向内而开，要是外面被人扣住，里面千军万马也冲突不出，但自外入内十分容易。原来当年那暴君开凿山腹玉宫，自恃迷城道路千岔万回，外敌决难侵入，担心的反是变生肘腋，内叛在山腹负隅顽抗，因此把宫门造成如此模样。	　　袁士霄当先急行，众人在甬道中鱼贯而入。徐天宏折下了桌脚椅脚，点成火炬，各人分着拿了。追到大殿上时，各人兵刃都被磁山吸去，不免大吃一惊。阿凡提身手敏捷，抢上将飞出的铁锅一把抓住，才没打破。众人追敌要紧，也不及细究原因，拾回兵刃，直入玉室，见床边又有一条地道。众人愈走愈奇，在这山腹之内谁都不敢作声，只是跟着袁士霄疾走。突然眼前大亮，只见碧绿的池边六人夹水而立。远远望去，池子那边是陈家洛、霍青桐和香香公主，这边就是张召重、顾金标和哈合台了。	　　众人大喜，心砚高声大叫：“少爷，少爷，我们都来啦！”	　　文泰来等快步迎上。关明梅大叫：“孩子，你怎样？”霍青桐叫道：“师父师公，我好！你们快将这奸贼杀了。”说着向顾金标一指。陈正德上次空手出战三魔，险些吃亏，这时再不托大，拔出长剑，向顾金标左肩刺去。顾金标二次进来时已在大殿上拾回兵刃，当下抖动虎叉，和陈正德斗了起来。	　　这边关明梅和哈合台也动上了手。	　　群雄各执兵刃，慢慢围拢，监视着张召重。李沅芷的剑借了给张召重，陆菲青把在杭州狮子峰上夺自张召重的凝碧剑给了她。	　　顾哈两人情急拚命，勉强支持了十余招，双鹰的三分剑术愈逼愈紧，两人只有招架的份儿。剑光飞舞中只听陈正德一声猛喝，顾金标胸口见血。陈正德接着又是一剑，指向对方下盘。顾金标向左急避，陈正德飞起一腿，扑通一声，水花四溅，顾金标跌入翡翠池中，一缕鲜血从池水中泛了上来。	　　那边哈合台也已被关明梅剑光罩住。余鱼同想起哈合台数次相救之德，知道师叔与双鹰交情极好，忙对陆菲青道：“师叔，这个不是坏人，你救他一救。”陆菲青道：“好。”见关明梅上刺一剑，下刺一剑，左刺一剑，右刺一剑，哈合台满头大汗，脸无人色，不住倒退。陆菲青突然跃出，铮的一声，白龙剑架开了关明梅长剑，叫道：“大嫂，这人还不算坏，饶了他吧。”关明梅见陆菲青说情，总得给他面子，当即收剑。	　　陆菲青转过头来，见哈合台不住喘息，因使劲过度，身子抖动，喝道：“快谢了关大侠不杀之恩。”	　　哈合台心想结义六兄弟死剩自己一人，活着又有何意味，叫道：“我何必要她饶命！”又要扑上厮杀，忽听水声一响，顾金标从水面下钻了出来，慢慢游近池边，哈合台抛去弯刀，抢过去拉起。顾金标受伤甚重，又喝了不少水，委顿不堪。哈合台不住给他胸口揉搓，毫不理会身边众人。霍青桐奔到临近，骂了声：“奸贼！”挺剑向顾金标胸口刺去。	　　哈合台情急之下，举臂挡格。霍青桐一剑直下，眼见就要将他手臂削断。袁士霄想起他引狼入阱时之功，捡起一块小石子掷出，当的一声，霍青桐手臂发麻，长剑震落在地，不禁一呆。袁士霄道：“料理了那姓张的恶贼再说，这两人逃不了。”	　　张召重被群雄围住，见顾哈两人恶战之后，束手待缚，文泰来、阿凡提、陈家洛、陆菲青等四下牢牢监视，哪里更有脱身之机，长叹一声，正要抛剑就戮，忽然陆菲青身后一人闪出，正是李沅芷。她手执长剑，直冲过来，骂道：“你这奸贼！”众人一楞，李沅芷已扑到张召重身前，低声道：“我来救你。”刷刷刷数剑，疾刺而至。张召重不明她是何用意。李沅芷忽然脚下假意一滑，向前一扑，低声道：“快拿住我。”张召重大悟，乘她一剑削来，举剑挡格，左手已抓住她手腕，当的一声，自己长剑已被削断，一瞥之下，见她手中所持竟是自己的凝碧剑，真是喜上加喜。	　　这时文泰来、余鱼同、卫春华、陈正德同时抢上救人。张召重凝碧剑挥了个圈子，金笛双钩一起断折。文泰来和陈正德疾忙收招，兵刃才没受损。张召重将宝剑点在李沅芷后心，喝道：“让道！”这一下变出不意，众人眼见巨奸就缚，哪知李沅芷少不更事，勇猛贪功，反而变成他的护身符。	　　李沅芷假意软软的靠在张召重肩头，似乎被他点中穴道，动弹不得。张召重见众人面面相觑，不敢来攻，正要寻路出走，李沅芷在他耳边低声道：“回到山腹中去。”他一想不错，大踏步走向地道。	　　袁士霄和陈正德恼怒异常，一个捡起一粒石子，一个摸出三枚铁菩提，齐向张召重后心打去。张召重弓背俯身，让过暗器，脚下丝毫不停，奔入地道。只听得李沅芷大叫一声：“啊哟！”陆菲青一惊，叫道：“大家别蛮干，咱们另想别法。”	　　他也真怕张召重不顾一切，伤害了他徒儿。	　　众人紧跟张召重身后，追入地道，只霍青桐手执长剑，怒目望着顾金标。哈合台忙着给盟兄包扎胸前伤口，对身旁一切犹如不闻不见。陈家洛怕霍青桐孤身有失，走到地道口前停了步，对香香公主道：“咱们在这里陪你姊姊。”	　　张召重拉着李沅芷向前忽奔，众人不敢过分逼近，甬道中转弯又多，无法施放暗器。奔完甬道，眼见张召重就要越过石门，袁士霄一挫身，正要窜上去攻他后心，黑暗中只听得一阵嗤嗤嗤之声，忙贴身石壁，叫道：“大胡子，铁锅！”阿凡提抢上两步，铁锅倒转，一阵轻轻的铮铮之声过去，铁锅中接住了数十枚芙蓉金针。	　　阿凡提叫道：“炒针儿吃啊，炒针儿吃呀！”就这样缓得一缓，张召重和李沅芷已奔出石门，两人合力将门拉上，将铁条插入门扣。袁士霄和陈正德抢上来拉门，但石门内面无可资施力之处。两人都是火气奇大，这时岂有不破口怒骂之理？	　　张召重又将金斧斧柄插入铁环，喘了一口长气，对李沅芷道：“多谢李小姐相救！”李沅芷笑道：“我爸爸和张师叔都是朝廷命官，我自然要救你。”张召重道：“李军门近来安好，太夫人安好。”说着打了个千请安，竟是按着官场规矩行起礼来。	　　李沅芷道：“你是师叔，我可不敢当。咱们快想法逃走。	　　师父一定瞧得出是我救你，要是给他追上了，可没命啦。”张召重道：“他们人多，咱们快回内地，多约帮手，再来擒拿。”	　　李沅芷道：“他们一定回去池边，绕道追过来。张师叔，得快想法子。在这大漠之上，可不容易逃脱啊！”张召重武功甚高，人也奸猾，计谋却是平平，当下皱起了眉头，一时想不出法子。李沅芷似乎焦急异常，伏在石上哭泣起来。	　　张召重忙加劝慰：“李小姐，别怕，咱们一定逃得了。”李沅芷哭道：“就算逃出了迷城，不用一两天，又得给他们赶上。妈呀，呜呜……妈呀！”张召重给她哭得心烦意乱，连连搓手。	　　李沅芷忽然破涕为笑，问道：“你小时候捉过迷藏吗？”	　　张召重自幼父母双亡，五岁时就由师父收养学艺，马真和陆菲青都比他年长得多，因此这些孩子的玩意都没玩过，当下脸现迷惘之色，摇了摇头。李沅芷道：“咱们在迷城中躲了起来。他们一定找不到，以为咱们逃出去啦，在外面拚命追赶。咱们过得三四天再慢慢出来。”张召重大拇指一翘，道：“李小姐真聪明！”随即道：“可是咱们没带粮食，三四天……”李沅芷道：“外面马背上又有干粮又有水。”张召重喜道：“好，咱们快躲起来。”两人缘着长索攀上峰腰洞口。这长索是张召重和三魔上次进出山腹时所留，哈合台是牧人，身上爱带长索。两人转身出洞，再沿山壁溜下，各自牵了一匹马，向外奔出。	　　走到分歧路口，李沅芷道：“你瞧地下这狼粪，本来出外是往左，咱们偏偏往右……”说到这里，见牵着的那匹马尾巴扬起，就要拉粪，忙取下马背上的粮袋水囊，把两匹马的马头牵过向左，猛力一鞭，两马负痛，放蹄疾奔而去。张召重愕然不解，问道：“甚么？”李沅芷笑道：“他们寻到这里，见马蹄印和新鲜马粪都在左边正路上，自然向左边追出去。”	　　张召重大喜，道：“妙计，妙计！”	　　两人从歧路向右。每走上一条岔路，李沅芷都用三块小石子在隐蔽处叠个记号。张召重道：“这里道路千叉万支，要是没了这记号，咱俩也真的没法子找路出去。”行了半日，两旁山壁愈逼愈紧，也不知已转了多少弯，走了多少岔路。李沅芷见天色渐暗，说道：“就在这里歇吧。”两人吃了干粮，喝了水，坐着休息。张召重道：“另一匹马上的粮袋水囊没来得及取下，真是可惜。”李沅芷道：“只好省着点儿用。”张召重道：“是。”李沅芷把粮袋和水囊放在张召重身边，说：“你好好看着，这是咱们的命根子。”张召重点头答应。李沅芷走开十多丈，找了个干净地方睡倒。	　　睡到半夜，张召重忽听李沅芷一声惊叫，疾忙跳起身来，只见她指着来路，叫道：“一只大灰狼，快快！”张召重拔出凝碧剑，飞步追了出去，转了两个弯，不见狼踪，生怕迷路，不敢再追，退回来时，却不见了李沅芷的踪影，叫得一声：“李小姐！”只见地下湿了一片，水囊已然倾翻，忙抢上拾起，见囊中只剩点点滴滴，正自懊丧，李沅芷已从那边山道中转了出来，道：“那边又有一只狼，冲过来抢水喝。”张召重一举水囊，道：“想不到恶狼还不死干净，你瞧！”李沅芷坐在地下，双肩耸动，又哭了起来。张召重道：“既没了水，这里没法多待。再熬一天，就冒险出去吧。”李沅芷站起身来，道：“我出去探探，你在这里等我。”张召重道：“咱们一起去。”李沂芷道：“不，再遇上他们，你还有命么？我总好些。”张召重一想不错，道：“李小姐可要千万小心。”李沅芷道：“嗯，你的宝剑借给我吧。”张召重把凝碧剑递过。	　　李沅芷接剑回身，循着记号从原路出来，每到一处岔路，便照样摆上三块小石子，只是在真记号边上多撒一堆沙子。张召重如自行出来，见了这些记号，一定分不出真假，东转西转、无所适从之余，非仍回原地不可。她一路布置，心中暗暗好笑，自忖假造狼讯，倒翻水囊，那张召重居然丝毫不觉，这一来可逃不出自己的掌握了。	　　天色将明，已走上正路，只听得转弯角上有人在破口大骂：“瞧我抽不抽这恶贼的筋，剥不剥他的皮？”又有一人笑道：“要抽筋剥皮，也得先找到这恶贼才行。”李沅芷大叫一声：“啊哟！”倒在地下，假装昏了过去。	　　说话的正是袁士霄和阿凡提，他们拉不开石门，只得回到池边。霍青桐从地图中找到了秘道，从后山绕了出来，张召重和李沅芷早已不知去向。袁士霄正在大发脾气，忽然听得叫声，寻声过来，见李沅芷倒在地下，又惊又喜，一探尚有鼻息，身上又没伤痕，这才放心，急忙施救，李沅芷却只是不醒。袁士霄焦急起来，阿凡提笑骂：“这顽皮女孩，倘若是我女儿呀，不结结实实揍一顿才怪。”见她还在装腔作势，不肯醒转，说道：“要是真的晕了过去，那么我打十几鞭都不会动。”一抖驴鞭，刷的一鞭打在她肩上。	　　袁士霄正要出言怪他鲁莽，李沅芷却怕他再打，睁开了眼睛，“啊”的一声叫了出来。阿凡提得意非凡，笑道：“我的鞭子比你甚么推宫过血高明多啦，一鞭她就醒了。”袁士霄心想：“大胡子倒真有两下子。”忙俯身问道：“没受伤么？那奸贼呢？”李沅芷道：“我给他拿住了，怕得要命，昨晚半夜里他睡得迷迷糊糊了，我才偷偷逃了出来。”袁士霄道：“他在哪里？快带我去找。”李沅芷道：“好。”站起身来，身子一晃一晃的，袁士霄伸手扶住。阿凡提道：“你们两人去吧，我在这里等着。”袁士霄怪目一翻，道：“大胡子想偷懒？好吧，就没有你，我也对付得了。”	　　两人离去不久，陆菲青、陈正德、陈家洛、文泰来等分头在各处搜索之后都陆续汇齐。阿凡提也不跟他们说起，听他们纷纷议论，只是微笑。章进与心砚押着顾金标与哈合台，远远坐在地下。又过一阵，袁士霄和李沅芷回来了。众人大喜，陆菲青和骆冰忙抢上去慰问。袁士霄向阿凡提道：“大胡子，你又占了便宜，省得白走一趟。她认不出道啦。我们两人转来转去，险些回不出来。”	　　众人一商量，都说如捉不到张召重决不回去，可是这迷城道路如此变幻，如何寻他得着？徐天宏和霍青桐虽都极富智计，却也想不出善法。徐天宏道：“要是有两头狼犬就好啦……”陈正德道：“我们家里倒有大狼犬，就可惜远水救不得近火。”说话之间，徐天宏见阿凡提嘴角边露着微笑，知他必有高见，走近身去，道：“我们实在不知怎么办，请老前辈指示一条明路。”阿凡提向余鱼同一指，笑道：“明路就在他身上，怎么不要他找去？”余鱼同愕然道：“我？”阿凡提点点头，仰天长笑，跨上驴子，飘然而去。	　　徐天宏起初还以为他开玩笑，细加琢磨，觉得李沅芷的言语行动之中破绽甚多，心想这事只怕得着落在她身上，于是悄悄去和骆冰说了。骆冰一想有理，倒了一碗水，拿了一块烧羊肉给李沅芷，说道：“李家妹妹，你真有本事，怎么能逃得脱那坏蛋的毒手？”李沅芷道：“那时我都吓胡涂啦，拚命奔跑，只怕给这恶贼追上了，乱闯乱冲，甚么路也认不出，真是天保佑，居然瞎摸了出来。”料知骆冰定要查问途径，把她问话先给堵住了。	　　骆冰本来将信将疑，也不知她是否真的不知道张召重藏身之所，待听她推得一干二净，心里反倒雪亮了，暗笑：“小妮子好狡猾！”说道：“妹妹你细细想一想，定能认得出来去的途径。”李沅芷叹道：“要是我心境好一点，不这么失魂落魄似的，本来也不会这么胡涂，竟然忘记得没一点儿影子。”	　　骆冰心道：“来啦，来啦。”低声悄语：“你的心事我都明白，只要你帮我们这个大忙，大伙儿一定也帮你完成心愿。”李沅芷脸上一阵飞红，随即眼圈儿也红了，低声道：“我是个没人疼的，逃出来干么呀？还不如给那姓张的杀了干净。”骆冰听她语气一转，竟又撒起赖来，知道自己是劝她不转的了，说道：“妹妹你累啦，喝点水歇歇吧。”李沅芷点点头。	　　骆冰把余鱼同拉在一旁，跟他低声说了好一阵子。余鱼同神色先是颇见为难，后来又是咬牙切齿，终于下了决心，一拍大腿，道：“好，为了给恩师报仇，我甚么都肯。”	　　李沅芷自管闭目养神，对他们毫不理会，过了一会，听得余鱼同走到身旁，说道：“师妹，你数次救我性命，我并非不知好歹，眼下要请你再帮我一个大忙。”说着施下礼去。	　　李沅芷道：“啊哟，余师哥，怎么行起礼来啦？咱们是同门，要我做甚么，你吩咐着不就行了吗？”余鱼同听她语气显得极为生分，这时有求于她，只是说道：“张召重那奸贼害死我恩师，只要有谁能助我报仇，我就是一生给他做牛做马，也仍是感他大德。”	　　李沅芷一听大怒，心想：“要是你娶了我，竟是一生做牛做马这么苦恼？”脖子一转，脸上登时便如罩了一层严霜，发作道：“眼前放着这许多大英雄大侠客，还有你的甚么钟舵主、鼓舵主，你干么不求他们帮去？你一路上避开人家，倒像一见了我，就害了你、累了你似的。我有这份本事帮你么？你再不给我走开些，瞧我用不用好听的话骂你。”	　　众人正商议如何追寻张召重，也没留心骆冰、余鱼同、李沅芷三人，忽听李沅芷提高了嗓子，面红耳赤的发起怒来，又见余鱼同低下了头讪讪的走开，都感愕然。	　　徐天宏和骆冰见余鱼同碰了一鼻子灰，只有相对苦笑，把陈家洛拉在一边，低语商量。陈家洛道：“咱们请陆老前辈去跟她说，她对师父的话总不能不听……”话未说完，猛听得心砚与章进一个惊叫，一个怒吼，急忙回头，只见顾金标正发狂般向霍青桐奔去。	　　陈家洛大惊，斜窜出去，却相距远了，难以阻拦。卫春华抢上挡住，被顾金标用力一摔，退出两步。只见他和身向霍青桐扑去，叫道：“你杀了我吧！”霍青桐又惊又怒，举剑向他当胸刺去。他竟不闪避招架，反而胸膛向前一挺，波的一声，长剑入胸。	　　霍青桐回抽长剑，一股鲜血从他胸前直奔出来，溅满了她黄衫。众人围拢来时，顾金标已倒在地下。哈合台伏在他身边，手忙脚乱的想止血，但血如泉涌，哪里止得住？顾金标叹道：“冤孽，冤孽！”哈合台道：“老二，你有甚么未了之事？”顾金标道：“我只要亲一亲她的手，死也眼目。”熬住一口气，望着霍青桐。哈合台道：“姑娘，他快死啦，你就可怜可……”霍青桐一言不发，转身走开，脸已气得惨白。顾金标长叹一声，垂首而死。	　　哈合台忍住眼泪，跳起身来，指着霍青桐的背影大骂：“你这女人也太狠心，你杀他，我不怪你，那是他自己不好。	　　可是你的手给他亲一亲，让他安心死去，又害了你甚么？”章进喝道：“别胡说八道，给我闭住了鸟嘴。”哈合台毫不理会，仍是怒骂。章进上前要打，给余鱼同拦住了。	　　陆菲青说道：“你们那焦文期焦三爷是我杀的，此后许多纠纷，都因此而起。关东六兄弟现下只剩了你一人。我们都知你为人正派，不忍加害，你就去吧。日后如要报仇，只找我一人就是。”哈合台也不答腔，抱着顾金标的尸身大踏步走出去。	　　余鱼同捡了一只水囊，一袋干粮，缚在马上，牵马追上去，说道：“哈大哥，我仰慕你是条好汉子，这匹马请你带了去。”哈合台点点头，把顾金标的尸身放上马背。余鱼同从水囊中倒了一碗水出来，自己喝了半碗，递给哈合台道：“以水代酒，从此相别。”哈合台仰脖子喝干。余鱼同抽出金笛，那笛子被张召重削去了一截，笛中短箭都已脱落，但仍可吹奏，当下按宫引商，吹了起来。	　　哈合台一听，曲调竟是蒙古草原之音，等他吹了一会，从怀中摸出号角，呜呜相和。原来当日哈合台在孟津黄河中吹奏号角，余鱼同暗记曲调，这时相别，便吹此曲以送。众人听二人吹得慷慨激昂，都不禁神往。一曲既终，哈合台收起号角，头也不回的上马而去。	　　骆冰向哈合台与余鱼同的背影一指，对李沅芷道：“这两人都是好男儿。”李沅芷道：“是么？”骆冰道：“你干么不帮他个大忙？”李沅芷叹道：“要是我能帮就好了。”骆冰笑道：“妹妹，咱们真人面前不说假话。你不肯说，等到陆伯父来逼你，就不好啦！”李沅芷道：“别说我认不出路，就算认出，我不爱领又怎样？自古道女子要三从四德，这三从中可没‘从师’那一条。”	　　骆冰笑道：“我爹只教我怎样使刀怎样偷东西，孔夫子的话可一句也没教过。好妹子，你给我说说，甚么叫做三从四德？”李沅芷道：“四德是德容言工，就是说做女子的，第一要紧是品德，然后是相貌、言语和治家之事了。”骆冰笑道：“别的倒也还罢了，容貌是天生的，爷娘生得我丑，我有甚么法儿？那么三从呢？”李沅芷愠道：“你装傻，我不爱说啦。”	　　掉过了头不理她。骆冰一笑走开，去对陆菲青说了。	　　陆菲青沉吟道：“三从之说，出于仪礼，乃是未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子。这是他们做官人家的礼教，咱们江湖上的男女可从不讲究这一套。”骆冰笑道：“本来嘛，未嫁从父是应该的。从不从夫，却也得瞧丈夫说得在不在理。夫死从子更是笑话啦。要是丈夫死时孩子只有三岁，他不听话还不是照揍？”陆菲青摇头叹道：“我这徒儿也真刁钻古怪，你想她干么不肯带路？”骆冰道：“我想她意思是说，除非她爹叫她说，她才未嫁从父。可是李军门远在杭州，就算在这里，他也不会帮咱们。眼下只有从第二条上打主意啦。”陆菲青道：“第二条？她又没丈夫。”骆冰笑道：“那么咱们马上就给她找个丈夫。只要丈夫叫她领路，她一定既嫁从夫了。”	　　陆菲青给她一语点醒，徒儿的心事他早就了然于胸，师侄余鱼同也尽相配得上，他本想在大事了结之后设法给他们撮合，看来这事非赶着办不可了，笑道：“讲了这么一大套三从四德，原来是为了这个。那真是城头上跑马，远兜转了。”	　　于是两人和陈家洛商量，再把余鱼同叫过来一谈，当下决定，请袁士霄任男方大媒，请天山双鹰任女方大媒。	　　袁士霄和双鹰这时都在山壁高处瞭望，想找寻张召重藏身所有的踪迹，但千丘万壑，哪有丝毫端倪？陆菲青把他们请了下来，将此中关键所在简略说了。袁士霄呵呵大笑，说道：“陆老哥，难为你教出这样一个好徒儿来，咱们大伙儿全栽在这女娃子手上了。”	　　众人笑吟吟的走到李沅芷跟前。陆菲青道：“沅儿，我跟你师生多年，情同父女。你一个少年女子孤身在外，我很是放心不下，令尊又不在此间，我只好从权，师行父责，要给你找个归宿。”李沅芷低下了头不作声。陆菲青又道：“你余师哥自从你马师伯遇害之后，自然也归我照料了。你们两人结为夫妇之后，互相扶持，也好让我放下了这副担子。”	　　这一切本来全在她意料之中，但这时在众人面前说了出来，还是羞得她满脸通红，低声道：“这全凭爹爹作主，我怎知道？”	　　章进嘴快，冲口而出：“你还有不愿意的吗？在天目山时大伙儿到处找你不着，原来躲在他……”卫春华左手一翻，按住了他嘴。	　　陆菲青道：“令尊曾留余师侄在府上住了这么久，青眼有加，早存东床坦腹之选。咱们在这里先下了文定，将来禀明令尊，他必定十分欢喜。”李沅芷垂头不语。	　　骆冰叫道：“好，好，李家妹妹答允了。十四弟，你拿甚么东西下定。”余鱼同身上一摸，除了银两之外，甚么也没带，正感为难，忽然触手一凉，却是他金笛被张召重所削断的那一段，捡起来想日后再要金匠焊上去的，当下摸了出来。说道：“师叔，小侄身边没甚么贵重物事。这段笛子倒是纯金的。”	　　陆菲青笑道：“这再好也没有，等将来你们大喜之日，再把两段金笛镶在一起。”群雄纷纷向两人道贺。李沅芷不肯接，骆冰硬把半截金笛塞在她手里，笑问：“你拿甚么回给他呀？”	　　李沅芷这时满心欢畅，容光焕发，笑道：“我甚么也没有。”	　　陆菲青笑道：“沅儿，你用的暗器不也是纯金的。”骆冰拍手笑道：“不错。”将她暗器囊抢了过来，捡了十枚芙蓉金针，交给余鱼同收起。陈家洛笑道：“这可称之为‘针笛奇缘’了！”	　　香香公主见大家兴高采烈，问陈家洛做甚么。陈家洛说了，香香公主大喜，一手挽了他手臂，一手挽了姊姊，走上前去，除下手上的白玉戒指，套在李沅芷手指上，说道：“我们三个，给你，恭喜你。”霍青桐忽然暗自神伤，心想：“如不是你女扮男装，搅出这番事来……”陈家洛笑道：“咱们若在玉宫里带了几柄玉刀玉剑出来，倒可送给他们作贺礼。”霍青桐微微一笑，点了点头。	　　袁士霄和天山双鹰已向霍青桐问明了三人自狼群脱险、同入玉宫的经过，又见三人相互间神情亲密，看来陈家洛并非喜新弃旧，忘义负心，霍青桐对他和妹子亦无怨恨之意，三老心中均感欣慰。天山双鹰均想：“幸亏当日没鲁莽杀了这二人，否则袁大哥固然不依，连我们徒儿也要……”也要如何，却是难以设想了。	　　交定道贺已毕，众人分别借故走开。余鱼同见四周已无旁人，说道：“师妹，张召重那奸贼在哪里呀？”李沅芷见他全无温存之态、缠绵之意，第一句话就问张召重，心中老大不快，说道：“我怎知道呀？”	　　余鱼同脸色惨白，忽地跪下，咚咚咚的磕了三个响头，哭道：“我当年家破人亡，不能自立，幸蒙恩师见怜收留，授我武艺。我未能报答恩师一点半滴恩情，他就惨被张召重害死。	　　师妹，求求你指点一条明路。”这一下大出李沅芷意料之外，见他又磕下头去，不觉狼狈失措，忙伸手拉起，摸出手帕丢给他，柔声道：“快擦干眼泪，我带你去就是。”	　　突然间忽喇一声，骆冰从山后拍手跳了出来，唱道：“小秀才，不怕丑，怕老婆，忙磕头！”	　　李沅芷羞得满脸通红，跳起身来向内急奔。余鱼同一呆。	　　骆冰挥手叫道：“快追上去呀！”余鱼同立时醒悟，拔足跟去。	　　骆冰高声大叫，众人随后一齐追去。	　　张召重苦等李沅芷不回，吃了些干粮，心头思潮起伏，盘算脱险之后如何邀集帮手，大破红花会。又想李沅芷是提督之女，人又美貌，自己壮年未婚，如能娶她为妻，于功名前途大有好处，从回疆回到杭州路途遥远，一路上使点计谋，把她骗上手再说。如意算盘打得正响，前面人影一晃，正是李沅芷笑吟吟的回来。	　　张召重大喜，迎了上去，忽然李沅芷身后一人倏地扑将上来。张召重一惊，退开一步，左掌“拨云见日”，向旁掠出。	　　那人从他掌下穿过，右手断笛疾戳，左手两指前伸，直扑到他怀里。张召重看清楚那人是马真的徒弟余鱼同，心中一寒，右掌“白露横江”一格，左手迎击，待他闪避，右手已抓住他后心，猛喝一声，将他向山岩上掼了过去。	　　李沅芷大惊，扑上抱住，但张召重这一掼劲力奇大，带得她也向山石上撞去，突觉背心双掌一挡，推得她和余鱼同一齐摔在地下，虽然跌得狼狈，却未受伤，两人双双跃起，才知是陆菲青出掌相救。余鱼同道：“师妹，多谢你又救了我一次。”李沅芷白了他一眼，低声道：“你还向我说这个‘谢’字？”	　　张召重眼见强敌齐至，转身要逃，只听身旁呼呼两响，两人已掠过身边，挡在前面，正是袁士霄和陈正德，背后陆菲青喝道：“姓张的，你还待怎的？跟我们走吧！”张召重霎时间万念俱灰，哼了一声，转身垂手走出。当下陆菲青、陈家洛、文泰来、霍青桐等在前，袁士霄、陈正德、关明梅等在后，将他夹在中间，走了出来。	　　张召重本以为李沅芷不慎为敌人发见，众人暗暗跟了进来，只有自认晦气，走了一程路，见前面李沅芷侧身和骆冰说话，笑逐颜开，显见一股子喜气从心中直透出来，这一下子气炸心肺，咬牙切齿的暗骂：“好，原来是你这小丫头卖了我！”	　　各人捕到元凶巨恶，无不欢喜异常，到太阳快下山时，已走出迷城。陈家洛拿出点穴珠索，对章进和心砚道：“把他反背捆了。”章进接过珠索。张召重忽地大吼一声，猛窜出去，左手伸出，已勾住李沅芷手腕，夹手把凝碧剑夺过，右掌一招“白虹贯日”，使足全力向她后心击去。李沅芷身子急偏，却哪里避得开，这掌正中左臂，喀喇一响，手臂已断，张召重第二掌随着打到。陆菲青在他夺剑时已知不妙，第一掌打出时不及相救，这时猱身疾上，也是一掌打出，直击他太阳穴。张召重右掌翻转，拍的一声，双掌相抵，各自震退数步。	　　两人自在师门同窗习艺以来，二十余年中从未交过手。各自砥砺功夫，这时双掌相震，都觉对方功力深厚，与在师门时已大不相同。	　　李沅芷身受重伤，倒在地下。骆冰把她扶起，见她已痛得晕了过去。袁士霄摸出一颗丸药，塞在她口里。群雄见张召重到此地步还要肆恶，无不大怒，团团围住。	　　张召重心想：“人人都有一死，我火手判官可要死得英雄！”横剑当胸，傲然说道：“你们是一起来呢？还是一个个依次来？我瞧还是一齐上好些！”	　　陈正德怒道：“你有甚么本事，敢说这样的大话？我先来斗斗。”文泰来道：“陈老爷子，这奸贼辱我太甚，让在下先上。”余鱼同叫道：“他害死我恩师，我本领虽不及他，但要第一个打。四哥，等我不成时你来接着。”众人都恨透了他，纷要争先。陈家洛道：“咱们不如来拈阄。”袁士霄道：“他不是我对手，我不打了吧。”徐天宏道：“我们不是他对手，我和四嫂、九弟、十弟、十四弟、十五弟一起拈。我们六个人合力斗他。”	　　张召重道：“陈当家的，咱们在杭州时曾有约比武，这约会还作不作数呀？”陈家洛知他要挑自己动手，说道：“不错，那次在狮子峰上你伤了手，咱们说定比武之约延期三个月，现下正好完了这个心愿。”张召重道：“那么我先陪陈当家的玩玩，另外众位缓一步如何？”他和陈家洛多次交手，知他武功还逊自己一筹，如能将他擒住，用以挟制，或可设法脱身，倘若擒他不住，也要打死这个红花会大头脑，自己再死，也算够了本。	　　徐天宏猜到他心思，叫道：“擒拿你这奸贼，若要总舵主亲自出手，要我们红花会众兄弟何用？九弟、十弟、十四弟，咱们上啊！”卫春华、章进、余鱼同、心砚都欺上两步。	　　张召重哈哈大笑，说道：“我只道红花会虽然犯上作乱，总还讲江湖上道义。哪知竟是没信没义的匪类！”	　　陈家洛手一摆，道：“七哥，他不和我见个输赢，死不甘心。姓张的，不论你使甚么奸计，今日要想逃命，那叫做痴心妄想。你上来！”张召重凝碧剑一抖，说道：“究竟还是你爽快，露兵刃吧！”陈家洛道：“用兵刃胜你，算得甚么英雄？我就是空手接着。”	　　张召重大喜，有了这可乘之机，那肯放过，忙道：“要是我用剑胜不得你空手，我当场自刎，用不到旁人再动手。要是我胜了你呢？”陈家洛道：“那自有别位前辈和兄弟们接上。	　　你是盼我说：胜了我就放你走路。嘿嘿，到了今天，你还不知已经恶贯满盈么？”张召重长剑一伸，喝道：“人生在世，有谁不死？死活之事，张某也不放在心上。”陈家洛道：“在杭州提督府地牢之中，文四爷和我擒住你后饶你不死；狮子峰上、兆惠大营之外，又曾两次饶你；日前在狼群，再教你一次性命。红花会对你可算得仁至义尽。哪知你至死不悟，今日任凭如何，决不能饶了。”张召重道：“你上吧，我也让你四招不还手就是。”陈家洛道：“好！”纵身而上，劈面两拳。	　　张召重一矮身子，躲了开去，果然没有还手。	　　陈家洛右脚横踩，乘张召重纵起身来，突然左腿鸳鸯连环，跟着横扫一脚。照一般拳术，对手既然跃起，自然继续攻他身子，使他身在空中，难以躲避，但陈家洛这一腿却踢在他脚下空处，只是时刻拿捏极准，敌人落下时刚好凑上。这正是“百花错拳”中的精微之着，令人难以逆料。袁士霄见爱徒将自己所创拳术运用得十分巧妙，甚是得意，转头向关叨梅道：“怎样？”陈正德接口道：“果然不凡！”	　　张召重见陈家洛突使怪招，不及闪避，只得一剑“斗柄南指”，向他胸口刺去。陈家洛收腿侧身，两下让过。章进骂道：“无耻奸贼，你说让四招，怎么又还手了？”张召重脸一沉，更不打话，凝碧剑寒光起处，嗤嗤嗤一阵破空之声，向陈家洛左右连刺。	　　陆菲青暗暗心惊：“这恶贼剑法竟如此精进，当年师父壮盛之时，似也没如此快捷。”提剑右手，凝神望着陈家洛，只要他稍有失利，立即上前相救。只见两人愈打愈快，陈家洛的人影在剑光中穿来插去，张召重柔云剑法虽精，一时也奈何他不得。	　　旁边余鱼同和骆冰扶着李沅芷，这时她已悠悠醒转，只觉臂上胸口，阵阵剧痛，睁眼见到余鱼同扶着自己，心中大慰。余鱼同道：“痛得还好么？待会请陆师叔给你接骨，你忍一忽儿。”李沅芷微微一笑，又闭上了眼。	　　香香公主拉着姊姊的手，道：“他怎么不用兵器？胜得了么？”霍青桐道：“咱们有这许多人，不用怕。”心砚焦急万分，恨不得冲过去插手相助，问霍青桐道：“姑娘，你说公子没危险么？”霍青桐记起前事，白了他一眼，转头不理。心砚大急，想要分辩谢罪，一双眼又不敢离开陈家洛身上。	　　文泰来虎目圆睁，眼光不离凝碧剑的剑尖。卫春华双钩钩头已被削断，但仍紧紧握在手中，全身便如是一张拉满了的弓一般。骆冰腕底扣着三柄飞刀，眼光跟着张召重的后心滴溜溜地打转。	　　李沅芷又再睁开眼来，忽然轻轻惊呼，向东一指。余鱼同转头望去，只见面前出现了一片奇景：远处一座碧绿的大湖，水波清漪，湖旁白塔高耸，屋宇栉比，竟是一座大城。余鱼同一惊跳起，但随即想到这是沙漠中的海市蜃楼，景色虽奇，却尽是虚幻。其余各人凝神观战，都没见到。	　　李沅芷道：“那是甚么啊？咱们回到了杭州吗？”余鱼同低声道：“那是太阳光反射出来的幻象。你闭上眼养一会儿神吧。”李沅芷道：“不，这宝塔是杭州雷峰塔。我跟爹爹去玩过的。爹爹呢？我要爹爹。”余鱼同允她婚事，本极勉强，只是为了要给恩师报仇，一切全顾不到了，这时见她身受重伤，神智模糊，怜惜之念不禁油然而生，轻轻拍着她手背道：“咱们这就动身回去，我跟你去见你爹爹。”李沅芷嘴角边露出一丝微笑，忽问：“你是谁？”余鱼同见她双目直视，脸上没一点血色，害怕起来，答道：“我是你余师哥，咱俩今儿定了亲啊。以后我一定好好待你。”李沅芷垂下泪来，叫道：“你心里是不喜欢我的，我知道。你快带我见爹爹去，我要死啦。”	　　眼望远处幻象，道：“那是西湖，我爹爹在西湖边上做提督，他……他……你认识他么？”	　　余鱼同心里一阵酸楚，想起她数次救援之德，一片痴情，自己却对她不加理睬，要是她伤重而死，如何是好？一时忘情，伸手把她搂在怀里，低声道：“我心里是真正爱你的，你不会死。”李沅芷叹了口气。余鱼同道：“快说：‘我不会死！’”	　　李沅芷胸口一阵剧痛，又晕了过去。张召重这一掌劲力凌厉，她断臂之外，胸口更受震伤。	　　这时张召重和陈家洛翻翻滚滚，已拆了一百余招。初时陈家洛的“百花错拳”变招倏出，张召重又在强敌环伺之下，不免气馁，手中虽有兵刃，却也不敢莽进，一面要解拆对方古怪繁复、不成章法的拳术，一面要找寻空隙，想一举将他擒住，再见陆菲青、骆冰、霍青桐等人手中似都扣着暗器，于是更加严守门户，不敢露出丝毫空隙，以防旁人暗袭，这样一分神，双方打成了平手。再拆数招，张召重心想：“再耗下去，是何了局？就算胜了这姓陈的小子，他们和我车轮大战，打不死我，也把我拖得累死。”这时对“百花错拳”的格局已大致摸熟，即使对方突使怪招，也可应付得了，胆子一壮，剑法忽变。	　　他柔云剑术施展开来，连绵不断，记记都是进手招数，登时攻守易势，陈家洛连连倒退。倏地张召重一招“耿耿银河”，凝碧剑一剑横削，随即千头万绪般乱点下来，真若天上繁星一般。陈家洛眼见无法招架，忽地跳出圈子，要避开他这番招招相连的攻势，再行回击。卫春华和章进齐向张召重扑去。	　　凝碧剑“耿耿银河”招术尚未使完，张召重更不停手，飕飕两剑，卫章两人均已带伤。文泰来猛喝一声，挺刀正要纵前，陈家洛已掠过他身边，轻轻两掌，打向张召重面门。这两掌看来全不使力，但部位恰到好处，他不论低头躲避还是回剑招架，都已不及，只听声音清脆，拍拍两下耳光。张召重又惊又怒，提剑退出三步，瞋目怒视。	　　众人明见陈家洛已落下风，忽然轻描淡写的上去拍了两记耳光，都是大为惊奇。卫章两人乘机退下，好在受伤均不甚重，骆冰和心砚分别给他们包扎。	　　陈家洛对余鱼同道：“十四弟，烦你给我吹一曲笛子。”余鱼同脸一红，忙将李沅芷放在地下，横笛口边，问道：“吹甚么？”陈家洛微一沉吟，道：“霸王虽勇，终当命丧乌江，你吹《十面埋伏》吧！”余鱼同不明他的用意，但总舵主有命，当下奋起精神，吹了起来。金笛比竹笛的音色本更激越，这曲子尤其昂扬，一开头就隐隐传出兵甲金戈之音。	　　陈家洛双掌一错，说道：“上来吧！”身子一转，虚踢一脚，犹如舞蹈一般。张召重见他后心露出空隙，遇上了这良机，手下哪里还肯容情，长剑直刺。	　　众人惊呼声中，陈家洛忽地转身，左手已牵住张召重的辫尾，配合着余鱼同笛中节拍，把辫子在凝碧剑上一拉，一条油光漆黑的大辫登时割断。陈家洛右手拍的一掌，张召重肩头又中。他连挨三掌，虽然掌力不重，并未受伤，然而凭自己武功，非但没能让过，而且竟没看出对方使的是何手法，辫子被截，更是奇耻，但他究是内家高手，虽败不乱，又再倒退数步，凝神待敌。	　　陈家洛合着曲子节拍，缓步前攻，趋退转合，潇洒异常。	　　霍青桐大喜，对香香公主道：“你瞧，这就是他在山洞里学的武功。”香香公主拍手笑道：“这模样真好看。”陈家洛伸手拍出，张召重举剑挡开，反手一撩，两人又斗在一起。张召重凝剑严守，只要对方稍近，立即快如闪电般还击数下，击刺之后，随即收剑防御。	　　陈正德对袁士霄道：“袁大哥，我今日才当真对你佩服得五体投地。你徒儿已是如此，做兄弟的跟你可实在相差太远了。”袁士霄沉吟不语，心中大惑不解，陈家洛这套功夫非但不是他所授，而且武林中从所未见。他见多识广，可算得举国一人，却浑不知陈家洛所使拳法是何家数，看来与任何流派门户都不相近。他隔了一会，才道：“不是我教的，我也教不出来。”天山双鹰知他生平不打诳语，这并非自谦之辞，都是暗暗称奇。	　　余鱼同越吹越急，只听笛中铁骑奔腾，金鼓齐鸣，一片横戈跃马之声。陈家洛的拳法初时还感生疏滞涩，这时越来越顺，到后来犹如行云流水，进退趋止，莫不中节，打到一百余招之后，张召重全身大汗淋漓，衣服湿透。忽然间笛声突然拔高，犹如一个流星飞入半空，轻轻一爆，满天花雨，笛声紧处，张召重一声急叫，右腕已被双指点中，宝剑脱手。陈家洛随手两掌，打在他背心之上，纵声长笑，垂手退开。这两掌可是含劲蓄力，厉害异常。张召重低下了头，脚步踉跄，就如喝醉酒一般。	　　章进口中咒骂，想奔上去给他一棒，被骆冰拉住。只见张召重又走了几步，终于站立不稳，扑地倒了。群雄大喜，徐天宏和心砚上去按住缚了。张召重脸色惨白，毫不抵抗。	　　余鱼同放下笛子，忙看李沅芷时，见她昏迷未醒，甚是着急。陈家洛道：“师父，陆老前辈，咱们拿这恶贼怎么办？”	　　余鱼同咬牙切齿的说道：“拿去喂狼，他下毒手害死我师父，现今又……又……”袁士霄道：“好，拿去喂狼！咱们正要去瞧瞧那批饿狼怎样了。”众人觉得这奸贼作恶多端，如此处决，正是罪有应得。	　　陆菲青将李沅芷断臂上的骨骼对正了，用布条紧紧缚住。	　　袁士霄又拿一颗参雪丸给她服下，搭了她脉搏，对余鱼同道：“放心，你老婆死不了。”骆冰低声笑道：“你抱着她，她就好得快些。”	　　众人向围住狼群的沙城进发，无不兴高采烈。途中袁士霄问起陈家洛的拳法来历，陈家洛详细禀告了。袁士霄喜道：“这真是可遇不可求的奇缘。”	　　数日后，众人来到沙城，上了城墙向内望去，只见群狼已将驼马吃完，正在争夺已死同类的尸体，猛扑狂咬，惨厉异常，饶是群雄心豪胆壮，也不觉吃惊。香香公主不忍多看，走下城墙去自和看守的回人说话。	　　余鱼同把张召重提到城墙墙头，暗暗祷祝：“恩师在天之灵，你的朋友们与弟子今日给你报仇雪恨。”从徐天宏手里接过单刀，割断缚住张召重手足的绳索，左腿横扫，把他踢落。	　　群狼不等他着地，已跃在半空抢夺。	　　张召重被陈家洛打中两掌，受伤不轻，仗着内功深湛，经过数日来的休养，已好了大半。他被推入狼城，早已不存生还之想，但临死也得竭力挣扎一番，双腿将要着地，四周七八头饿狼扑了上来，他红着双眼，两手伸出，分别抓住一头饿狼的项颈，横扫了一个圈子，登时把群狼逼退数步。他慢慢退到墙边，后心贴墙，负隅拚斗，抓住两头恶狼，依着武当双锤的路子使了开来，呼呼风响，群狼一时倒也难以逼近。	　　群雄知他必死，虽恨他奸恶，但陈家洛、骆冰等心肠较软，不忍卒睹，走下城墙。	　　陆菲青双目含泪，又是怜悯，又是痛恨，见张召重使到二十四招“破金锤”时，一头饿狼扑将上来，向他腿上咬去，张召重一缩腿，狼牙撕下了他裤子上长长一条布片。陆菲青脑海中突然涌现了三十余年前旧事：那一日他和张召重两人瞒了师父，偷偷到山下买糖吃，师弟摔了一交，裤子在山石上勾破了。张召重爱惜裤子，又怕师父责骂，大哭起来。他一路安慰，回山之后，立即取针线给师弟缝补破裤。又想到这套“破金锤”锤法也是自己亲自点拨的。当年张召重聪明颖悟，学艺勤奋，师兄弟间情如手足，不料他后来贪图富贵，竟然愈陷愈深。眼见到师弟如此惨状，不禁泪如雨下，心想：“他虽罪孽深重，我还是要再给他一条自新之路，重做好人。”	　　叫道：“师弟，我来救你！”涌身一跃，跳入了狼城。	　　众人大吃一惊，只见他脚未着地，白龙剑已舞成一团剑花，群狼纷纷倒退，他站到张召重身旁，说道：“师弟，别怕。”	　　张召重眼中如要喷出火来，忽地将手中两狼猛力掷入狼群，和身扑上，双手抱住了他，叫道：“反正是死了，多一个人陪陪也好。”陆菲青出其不意，白龙剑落地，双臂被他紧紧抱住，犹如一个钢圈套住了一般，忙运力挣扎，但张召重兽性大发，决意和他同归于尽，拚死抱住，哪里挣扎得开？群狼见这两人在地下翻滚，猛扑上来撕咬。师兄弟各运内家功力，要把对方翻在上面，好让他先膏狼吻。	　　陈家洛等在城墙脚下忽听城墙顶上连声惊呼，忙飞步上墙。这时陆菲青想起自己好心反得惨报，气往上冲，手足一软，被张召重用擒拿手法拿住脉门，动弹不得。	　　张召重左手一拉，右手一举，已将陆菲青遮在自己身上。	　　众人惊呼声中，文泰来与余鱼同双双跃下。文泰来单刀连挥，劈死数狼。群狼退开数步。余鱼同握着从徐天宏手里接来的钢刀，跳落时因城墙过高，立足不稳，翻了个筋斗方才站起，看准张召重肩头，用刀头戳将下去。张召重惨叫一声，抱着陆菲青的双臂登时松了。这时群雄已将长绳挂下，先将陆菲青与余鱼同缒上，随即又缒上文泰来。看下面时，群狼已扑在张召重身上乱嚼乱咬。	　　众人心头怦怦乱跳，一时都说不出话来，想到刚才的凶险，无不心有余悸。	　　隔了良久，骆冰道：“陆伯伯，你的白龙剑没能拿上来，很是可惜。”袁士霄道：“再过一两个月，恶狼都死光了，就可拿回来。”	　　傍晚扎营后，陈家洛对师父说了与乾隆数次见面的经过。	　　袁士霄听了原委曲折，甚感惊异，从怀里摸出一个黄布包来，递给他道：“今年春间，你义父差常氏兄弟前来，交这布包给我收着，说是两件要紧物事。他们没说是甚么东西，我也没打开来看过，只怕就是皇帝所要的甚么证物了。”	　　陈家洛道：“一定是的。义父既有遗命，徒儿就打开来瞧了。”解开布包，见里面用油纸密密裹了三层，油纸里面是一只小小的红木盒子，掀开盒盖，有两个信封，因年深日久，纸色都已变黄，信封上并无字迹。	　　陈家洛抽出第一个信封中的纸笺，见签上写了两行字：“世倌先生足下：将你刚生的儿子交来人抱来，给我一看可也。”下面签的是“雍邸”两字，笔致圆润，字迹潦草。	　　袁士霄看了不解，问道：“这信是甚么意思？哪有甚么用，你义父看得这么要紧？”陈家洛道：“这是雍正皇帝写的。”袁士霄道：“你怎知道？”陈家洛道：“徒儿家里清廷皇帝的赐书很多，康熙、雍正、乾隆的都有，因此认得他们的笔迹。”袁士霄笑道：“雍正的字还不错，怎地文句如此粗俗？”陈家洛道：“徒儿曾见他在先父奏章上写的批文，有的写：‘知道了，钦此’。提到他不喜欢的人时，常写：‘此人乃大花脸也，要小心防他，钦此’。”袁士霄呵呵大笑，道：“他自己就是大花脸，果然要小心防他。”又道：“这信是雍正所写，哪又有甚么了不起？”陈家洛道：“写这信时还没做皇帝。”	　　袁士霄道：“你怎知道？”陈家洛道：“他署了‘雍邸’两字，那是他做贝勒时的府第。而且要是他做了皇帝，就不会称先父为‘先生’了。”袁士霄点了点头。	　　陈家洛扳手指计算年月，沉吟道：“雍正还没做皇帝，那时候我当然还没生，二哥也没生。姊姊是这时候生的，可是信上写着‘你刚生的儿子’，嗯……”想到文泰来在地道中所说言语，以及乾隆的种种神情，叫道：“这正是绝好的证据。”	　　袁士霄道：“怎么？”陈家洛道：“雍正将我大哥抱了去，抱回来的却是个女孩。这女孩就是我大姊，后来嫁给常熟蒋阁老的，其实是雍正所生的公主。我真正的大哥，现今做着皇帝。”	　　袁士霄道：“乾隆？”	　　陈家洛点了点头，又抽出第二封来。他一见字迹，不由得一阵心酸，流下泪来。袁士霄问道：“怎么？”陈家洛哽咽道：“这是先母的亲笔。”拭去眼泪，展纸读道：“亭哥惠鉴：你我缘尽今生，命薄运乖，夫复何言。余所日夜耿耿者，吾哥以顶天立地之英雄，乃深受我累，不容于师门。我生三子，一居深宫，一驰大漠，日夕所伴之二儿，庸愚顽劣，令人神伤。三官聪颖，得托明师，余虽爱之念之，然不虑也。大官不知一己身世，俨然而为胡帝。亭哥，亭哥，汝能为我点化之乎？彼左臀有殷红朱记一块，以此为证，自当入信。余精力日衰，朝思夕梦，皆为少年时与哥共处之情景。	　　上天垂怜，来生而后，当生生世世为夫妇也。妹潮生手启。”	　　陈家洛看了这信，惊骇无已，颤声问道：“师父，这信……	　　信上的‘亭哥’，难道就是我义父吗？”袁士霄黯然道：“可不是吗？他幼时与你母互有情意，后来天不从人愿，拆散鸳鸯，因此他终生没有娶妻。”陈家洛道：“我妈妈当年为甚么要义父带我出来？为什么要我当义父是我亲生爸爸一般？难道……&r

	　　这日来到福建境内，只见满山红花，蝴蝶飞舞。陈家洛心想：“要是喀丝丽在此，见了这许多鲜花，可不知有多欢喜。”	　　又行数天，将近德化城时，行经一座茂密的树林，章进忽然大叫一声，飞奔而前，只见那边树上一人双足凌空，是个投缳自尽的男子。章进抱住那人双足，将他举了起来，大叫：“快来，快来！””骆冰两把飞刀掷出，割断了挂在树枝上的布带。章进将那人横放地下，陆菲青给他胸口推宫过气，过了一阵，那人悠悠醒来，放声大哭。	　　这人约莫二十四五岁，打扮似是个做手艺的。章进焦躁，骂道：“老子救活了你，干么还哭？”福建话本甚特异，但那人似到外省去过，打着半咸半淡的官话道：“爷们还是让我死的好！”卫春华道：“你是短了钱银呢？还是遭了冤屈？我们可以帮你呀。”那人道：“不是为钱，也没人冤枉小人。”说罢又哭。	　　骆冰见他颈中挂着一个绣花荷包，色泽鲜艳，用麻绳牢牢系住，似怕死后给人拿走了，猜想此事或与女人有关，问道：“你的情妹子不肯嫁你么？”那人脸露惊奇之色，说道：“她是死路一条，我索性死了爽快。”骆冰道：“她为甚么死路一条？”那人道：“方大人今年告老回乡，见银凤生得好看，要娶她做第十一房姨太太……”说着又哭了起来。	　　章进听得茫然不解，喝道：“乱七八糟，老子一点不懂，甚么方大人、银凤的？”骆冰笑道：“银凤自然是他的情妹子了。他倒是个多情种子呢。”章进道：“那方大人在哪里？娶了你的银凤没有？”那人道：“德化城里最大的房子就是方大人的，去年他家里盖新房子，小的还去帮过工。他……他今天……今天要讨银凤……”章进道：“你这人没出息，干么不和这姓方的去拚命？”骆冰笑道：“他有你章十爷的一成本事就好啦！”问那人道：“你叫甚么名字？做甚么手艺？”那人道：“小人叫周阿三，是做木匠的。”	　　周绮听这人也姓周，先有了三分好感，又见他哭得可怜，说道：“你带我们去见那姓方的。”周阿三畏畏缩缩的不敢。徐天宏见妻子和章进都是一股莽劲，心里暗笑，说道：“你带我们到你家里去，包在我们身上，叫那姓方的不敢娶你的银凤便是。”周阿三将信将疑，领了众人来到德化城内自己家里。	　　那银凤家里姓包，是开豆腐店的，就在周阿三的隔壁，门外挂灯结彩，一副做喜事的模样。徐天宏命周阿三把银凤的父亲包老头请过来，只见他愁眉苦脸，神色凄惨，哪里有做新丈人的喜色。众人一问，才知那方大人今年已七十多岁，本在安徽做藩台，新近告老回乡，地方上没一个不怕他。包老头的女儿才十八岁，自幼和周阿三情投意合，早有嫁娶之约，嫁给这垂死之人做小自然是一百个不愿意，但惧他权势，不敢不依。依章进和周绮说，就要去杀了那姓方的，但陈家洛道：“咱们身有大事，别多生枝节。”叫心砚取出一百两银子来，送给包老头和周阿三，叫他们带了银凤赶紧逃走。包周两人千恩万谢，忙回去收拾。	　　周绮这时已有七八个月身孕，一路上徐天宏和骆冰管得她紧，不能多动，酒更是半滴不得沾唇，本已厌烦之极，见陈家洛不许跟那姓方的为难，更是气闷，乘徐天宏不防，溜了出来到街上乱走。德化城本来不大，不多一会就来到方宅门口，只见大门中仗役进进出出，把鱼肉鸡鸭及一坛坛酒抬了进去，不觉酒瘾大起，便跟了进去。	　　方府这天贺客盈门。众仆役见她大模大样的进来，虽然穿得朴素，但气派端严，不敢怠慢，忙让到内堂敬茶。周绮心想他们倒敬重于我，也就喝着武夷清茶，咬着瓜子，自得其乐。不一会开出席来，方府虽是娶妾，但方老太爷方有德在外作官数十年，老来衣锦还乡，存心要显显威风，是以这席午宴也十分丰盛。周绮与那些姑娘太太们语言不通，不去理会旁人，酒到杯干，饮得自由自在，倒也畅快。	　　喝了十多杯，方老太爷由两个儿子扶着，颤巍巍的到各席来敬酒。周绮见他须眉皆白，还要糟蹋人家女儿，心中暗骂。待他走到临近，见他左颊上有一大块黑记，黑记上稀稀疏疏的生着几根长毛，蓦地想起丈夫先前所说的话来。那日她母亲问他身世，他说他一家都被一个姓方的府台所害，那方府台左脸上有大块黑记，莫非是此人不成？徐天宏是浙江绍兴人，她冲口而出：“方老爷，你在绍兴做过府台么？”方老太爷听到她一口北方口音，微感奇怪，说道：“你这位太太很面生，老头子记性不好，在绍兴见过我么？”这话正是自认在绍兴做过官。周绮点点头，不言语了。方老太爷也不在意，另去敬酒。	　　周绮本想上前将他一拳打死，替丈夫报了血海深仇，但身子一动，就感胸口发闷，手足酸软，暗骂肚子里这小孽障害得我好苦，斟了三杯酒仰脖子喝下，大踏步往外走出。众女宾见这女人粗野无礼，交头接耳的窃窃讥笑。周绮回到周阿三家里，不久徐天宏与骆冰也从外面回来，两人到处寻她不见，正自焦急，见了她这才放心，见她脸上红扑扑的酒意盎然，正要开口埋怨，周绮抢先把遇到方老太爷的事说了。	　　徐天宏想起父母兄姊惨死的情形，眼中冒火，但怕杀错了人，道：“我去打听一下。”过了半个多时辰，他直冲进来，对陈家洛道：“总舵主，我仇人确是在此，你许不许我报仇？”	　　陈家洛沉吟道：“七哥这大仇是非报不可的，这老贼已七十多岁，稍有耽搁，莫要给他得个善终，可成了咱们毕生的恨事。	　　只是咱们另有大事，这誓举动可别让人疑心到红花会头上。”	　　说到这里，包老头带了女儿和周阿三过来叩谢，说再过两个时辰，方家就要来迎娶，现下收拾已毕，要赶紧逃走。	　　李沅芷灵机一动，道：“不如把事情推在他们身上，反正他们是要逃走的了。”余鱼同道：“怎么？”李沅芷笑道：“请你做新娘子哪！”骆冰笑道：“还是他扮新郎，你扮新娘吧。”	　　李沅芷红了脸道：“哼，人家明明出个好主意，你偏来开玩笑。”	　　骆冰道：“好妹子，那你说吧。”李沅芷笑道：“叫他穿了新娘子的衣服，等轿子来时，他就坐了去。咱们都扮作送亲的。”	　　骆冰拍手笑道：“好呀，拜过堂后，等到洞房花烛，大家一齐动手。别人只道是女家出的花样，谁也不会疑心到红花会身上。”徐天宏这时关心则乱，一时想不出主意来，听了李沅芷这个计策，也连声叫好。	　　陈家洛命卫春华与心砚先把包家父女及周阿三护送出城，让他们远走高飞。大家买了衣物，装扮起来。余鱼同扮女人虽然颇不愿意，但这是李沅芷出的主意，不便拂她之意，又是为七哥报仇雪恨，委屈一下也说不得了。新娘的红衣头罩都是现成的，就是他一双大脚有点碍事，但把裙子放低些，遮掩得一时，也就成了。	　　申牌时分，方府的轿子与迎亲的喜娘等等都来了。骆冰与李沅芷扶着头披红巾的余鱼同进了轿子。众人在长衣内各藏兵刃，一路跟到方家。男子娶妾，要妾侍向丈夫和正室磕头。余鱼同无奈，只得盈盈拜将下去。方有德喜得呵呵大笑，摸出两个金锞子来做见面礼。余鱼同老实不客气的收了。	　　喜筵过后，接着是要闹房，众人都拥到新房中来。徐天宏紧紧挤在方有德身边，右手摸着袋里的匕首，眼见时辰将到，正要动手，忽然一名家丁匆匆走进房来，说道：“成总兵和几位客人来向大人道喜。”方有德道：“他怎么到德化来啦？”	　　忙迎出去。徐天宏等寸步不离，只见厅上坐着一位武官，下首四人身穿内廷侍卫服色。	　　徐天宏脸色登变，认出其中一人是在黄河渡口交过手的清宫侍卫瑞大林，正要招呼各人，文泰来虎吼一声，已向那武官扑去，原来那人便是随同张召重去铁胆庄捉拿他的成璜。	　　这人因立了此功，从记名总兵升为实授，分发闽南。这天瑞大林等四名侍卫奉皇帝密旨前来找他。这五人从永安府来到德化，听说方藩台娶妾，便来扰一杯喜酒，赶场热闹，哪知竟与红花会群雄狭路相逢。	　　成璜出其不意，随手拿起椅子一挡，喀喇一声，梨花木的椅脚被文泰来一掌劈断了两根。成璜见来势凶恶，从桌底钻了过去，隔桌望见竟是文泰来，这一下吓得魂飞天外，往外直奔。群雄取出兵刃，与瑞大林等四名侍卫交起手来。侍卫们如何能敌？呼啸一声，从人丛中穿了出去，跨上马背飞奔。文泰来等推开吓得东倒西撞的贺客女宾往外追时，五人都已逃得远了。只听内堂惊叫哭喊，乱成一片。	　　余鱼同穿着大红女服，手挥金笛，旁边一个骆冰，一个李沅芷，从内堂杀将出来。群雄寻方有德时，却已不见。周绮大骂：“老不死老奸巨猾，溜得倒快。”卫春华、章进、心砚等前前后后找了一遍，影踪不见。徐天宏对陈家洛道：“总舵主，怎么清宫侍卫忽然在此出现？莫非另有奸谋？”陈家洛道：“正是，这须得探查明白。”徐天宏道：“私仇事小，咱们先查明侍卫的事再说。”陈家洛赞道：“七哥深明大义。”当下率领众人，追了出去，一问途人，知那些武官是往东逃去。群雄纷纷上马，出德化城东门疾追。	　　奔了三四十里，在一家饭铺中打尖，询问饭铺伙计，知道成璜等过去不久。文泰来道：“我这马脚力快，冲上去拦住五个狗贼。”骆冰道：“他们有五个，别落了单。谅他们也逃不了。”文泰来知道妻子自从他身遭危难，对他照顾特别周到，也不忍让她担心，于是与众人一齐追赶。	　　当晚群雄在仙游歇夜，次日赶到郊尾，听乡人说五个武官已转而向北。陈家洛笑道：“他们逃的路程真好，这里向北正往莆田少林寺，咱们虽然赶人，可没走冤枉路。”驰了数十里，天色将黑，离少林寺已近，群雄在望海镇上找一家客店歇了。陆菲青、文泰来、卫春华、徐天宏、心砚等五人出去分头打听众侍卫的下落。	　　文泰来查不到成璜等踪迹，心中焦躁。这时天已入夜，蝉声甫歇，暑气未消，他袒开胸口，拿着一柄大葵扇不住扇风，走了一阵，迎风一阵酒香，前面是家小酒店，望见店门兀自开着，寻思正好喝几碗冷酒解渴，走进店内，不觉一怔，正是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫，成璜、瑞大林及三名侍卫正在饮酒谈笑。	　　五人斗然见他闯进店来，大吃一惊，登时停杯住口。文泰来有如不见，叫道：“店家，拿酒来。”店小二答应了，拿了酒壶、酒杯、筷子放在他面前。文泰来喝道：“杯子有甚么用？拿大碗来。”当的一声，把一块银子掷在桌上。店小二见他势猛，不敢多说，拿了一只大碗出来，斟满了酒。文泰来举碗喝了一口，赞道：“好酒！”店小二道：“这是本地出名的三白酒。”文泰来道：“宰一口猪，该喝几碗？”店小二不懂他意思，但又不敢不答，随口道：“三碗吧！”文泰来道：“好，拿十五只大碗，筛满了酒！”抽出长刀，砍在桌上。店小二吓了一跳，依言拿出十五只大碗，摆满了一桌，都倒上了酒。成璜等面面相觑，惊疑不定，见文泰来拦在门口，都不敢出来。	　　成璜和瑞大林见不是路，站起来想从后门溜走。文泰来大喝一声，宛似半空打了个霹雳，叫道：“老子酒还没喝，性急甚么？”成瑞两人站着便不敢动。文泰来左足踏在长凳之上，两口就把一碗酒喝干，叫道：“好酒！”又喝第二碗。店小二识趣，切了两斤牛肉牛筋，放在盘里托上来。文泰来喝酒吃肉，不一刻，十五碗酒和两斤牛肉吃得干干净净。成璜和瑞大林心惊胆战，相顾骇然。其余三名侍卫互相使个眼色，各提兵刃，猛扑上来。	　　文泰来酒意涌上，全身淌汗，待三人扑到，右足猛一抬腿，把桌子踢得飞了起来，桌上酒碗盘子，乒乒乓乓的跌成一地。他不及拔刀，提起长凳便向三名侍卫横扫过去。那三名侍卫身手也甚了得，一个展动花枪，避开长凳，分心刺到，另两人一个使刀，一个双手握着蛾眉钢刺，直欺近身。文泰来举凳直上，力敌三人，混战中那使刀的一刀砍在凳上，急切间拔不出来，文泰来左掌一翻，劈面打在他鼻梁正中，只打得五官血肉模糊、头骨震碎而死。这时蛾眉双刺正刺到文泰来右胁，他顺手拔下砍在凳上的单刀，劈将下来。	　　那人双刺堪堪刺到，忽觉头顶风劲，知道不好，左脚急挫，打滚避开。那使枪的抖起个碗大枪花，“毒龙出洞”，向文泰来小腹刺去。文泰来左手撒去单刀，一把抓住枪杆。那人用力回夺，却怎敌得住文泰来的神力，这一拉之下，反踉踉跄跄的跌将过来。文泰来右手提起长凳，撞在他胸口，发力推出，那人直靠上土墙，再运劲一推，土墙登时倒了，将那人压在砖石泥土之中。	　　酒店中尘土飞扬，屋顶上泥块不住下堕，文泰来转身再打，见那使蛾眉刺的胖侍卫蜷成一团，一动也不动了，提将起来，见他脸如金纸，早已气绝，却是吓死了的。文泰来长啸一声，找成璜和瑞大林时，却已不见，想是乘乱逃走了。	　　出得店来，一阵凉风拂体，抬头晓星初现，已是初更时分。他回入酒店，提了单刀，四下找寻，飞身跃上一家高房屋顶，四下瞭望，只见两条黑影向北狂奔，心中一喜，跃下屋来，提刀急追。追出数里，眼前是一大片麻田，麻杆长得正高，两个黑影钻入麻田，就此隐没。他提刀也钻了进去，一路吆喝追逐。麻田走完，见是黑压压的一片树林。	　　在林中寻了一阵不见，心念一动，跃起身来，抓住一条横枝，攀到树巅，四下观看，见远处似有个小村落，但房屋都甚高大。见两个黑影已奔近房屋，若非身子晃动，黑夜中还真看不出来。文泰来暗叫惭愧，在树林中瞎摸了半天，险些儿给他们逃走了，当即跃下地来，径向那村落奔去。他足下一使劲，耳畔风生，片刻即到，正见那两人越过墙去。	　　文泰来叫道：“往哪里逃？”冲到墙边，星光稀微下见这些房屋都是碧瓦黄墙，却是一座大丛林，绕到庙前抬头一望，见山门正中金字写着“少林古刹”四个大字。他心中一震：“原来到了少林寺。福建少林寺虽是嵩山下院，素闻寺中僧人武功之强，不下嵩山本寺。这是故总舵主出身之所，我可不能鲁莽了。”但成璜、瑞大林二人昔日实在欺辱太甚，决不能就此罢休，见庙门紧闭，提刀跳上墙头。	　　墙下是空荡荡一个大院子，侧耳一听，声息全无，不知成璜和瑞大林逃向何处，于是伏下身子，游目察看。忽然大殿殿门呀的一声开了，一个胖大和尚走了出来，倒拖着一柄七尺多长的方便铲，喝道：“好大胆，乱闯佛门圣地！”文泰来拱手道：“弟子追赶两名官府鹰犬，惊动了大师，还请恕罪。”	　　那和尚道：“你既会武，应知少林寺是甚么地方，怎地带刀入庙，如此无礼？”文泰来心头火起，转念一想，黑夜之中，持刀乱闯山门，确有不该之处，又一拱手，说道：“在下这里谢过！”当即反跃跳出墙外，袒胸坐在树下，心想：“那两个臭贼总要出来，我在这里等着便了。”	　　刚坐定不久，那胖和尚跃上墙来，喝道：“你这汉子怎么还不走，赖在这里想偷东西么？”文泰来怒道：“我自坐在树下，干你甚事？”胖和尚道：“你吃了老虎心、豹子胆，到少林寺来撒野！快走快走！”文泰来再也按捺不住，喝道：“我偏不走，你待怎地？”那胖和尚一言不发，举起方便铲，呼的一声，从墙头纵下，只听铲上钢环铮铮乱响，铲随身落，方便铲长达一尺的月牙钢弯已推到他胸前。	　　文泰来正待挺刀放对，转念一想，总舵主千里迢迢前来，正有求于此，莫因我一时之忿而坏了大事，于是晃身避开铲头，倒提单刀，转身便走。奔不数步，眼前白光闪动，一个和尚使两把戒刀，直砍过来。文泰来不欲交锋，斜向窜出。两个和尚叫道：“掷下兵器，就放你走路。”文泰来更不理会，只待奔入林中，忽听头顶风声响动，忙往左一让，蓬的一声，一条禅杖直打入土中，泥尘四溅，势道猛恶，一个矮瘦和尚横杖挡路。	　　文泰来道：“在下此来并无恶意，请三位大师放行。明早再来赔罪。”那矮瘦和尚道：“你既敢夜闯少林，必有惊人艺业，露一手再走。”不等他回答，禅杖横扫而至。文泰来低头从杖下钻过。那使戒刀的叫道：“好身手！”双刀直劈过来，使方便铲的也过来夹攻。	　　文泰来连让三招，对方兵刃都是间不容发的从身旁擦过，知道这三人都是少林寺中的高手，如再相让，黑夜中稍不留神，非死即伤，三僧纵无杀己之意，一世英名不免付于流水，当下呼呼呼连劈三刀，从三件兵器的夹缝中反攻出去，身法迅捷之极。	　　三个和尚突然同时念了声“阿弥陀佛”，跳出圈子。使禅杖的和尚道：“我们是本寺达摩院上座三僧。”向使戒刀的和尚一指道：“他法名元悲。”指着使方便铲的道：“他法名元痛。	　　我叫元伤。居士高姓大名？”文泰来道：“在下姓文名泰来。”	　　元痛道：“啊，原来是奔雷手文四爷，怪不得如此好本事。文四爷夜入敝寺，可是奉了贵会于万亭老当家的遗命么？”文泰来道：“于老当家并无甚么言语，在下追逐鹰爪，误入贵寺，务乞恕罪。”	　　三个和尚低声商议了几句。元痛道：“文四爷威名天下知闻，今日有幸相会，小僧想请教高招。”文泰来道：“少林寺是武学圣地，在下怎敢放肆？就此告辞。”还刀入鞍，一拱手，转身便走。	　　三僧见他只是谦退，只道他心虚胆怯，必有隐情，心想红花会故总舵主于万亭是少林寺革逐的弟子，莫非他是来为首领报怨泄愤？互相一使眼色，元痛抖动方便铲，钢环乱响，直戳过来。文泰来是当世英雄，哪能在敌人兵刃下逃走，只得挥刀抵敌。	　　元痛一柄方便铲施展开来，月牙灿然生光，寒气迫人。文泰来这时酒意已过，精力愈长，刀法招招精奇。元痛渐渐抵敌不住，元伤挺起禅杖，上前双战。斗到酣处，元悲的戒刀也砍将入来。文泰来以一敌三，兀自攻多守少，猛见月光下数十条人影照在地下，对方众僧大集，不由得心惊。	　　就这么微一分神，元伤禅杖横扫，打中文泰来刀背，火花迸发，那刀飞将起来，直落入林中去了。文泰来身子一挫，奔雷手当真疾如迅雷，右手已抓住元痛斜砸而下的方便铲铲柄，用力一拧，元痛方便铲脱手。文泰来飞出一腿，踢在他膝盖之上，元痛一个肥大的身躯直跌出去。这时元伤的禅杖与元悲的戒刀已同时攻到，文泰来倒抡方便铲，当的一声大响，一铲正打在禅杖之上。两件精钢的长大兵刃相交，只震得山谷鸣响，回声不绝。元伤虎口震裂，满手鲜血，呛啷啷，禅杖落地。文泰来侧身避过戒刀，举铲直进，挺向元悲。元悲吓得忘了抵挡，门户大开，眼见铲头月牙已推到面门。文泰来不欲伤人，正想收铲，突觉头顶嗤嗤有暗器之声，正待闪避，当的一响，手中一震，方便铲被重物撞得荡开尺许，又听叮叮两声轻响，跟着树上掉下两个人来。	　　文泰来收铲跃开，一回头，见陈家洛等都到了，心中一喜，转过身来，却见对面人丛中一个身材高大、白须飘拂的老者踏步上前，哈哈笑道：“文四爷，好好，大家都来啦。”周绮大叫：“爹！”奔了上去。那人正是铁胆周仲英。	　　文泰来一低头，见铲头已被打陷了一块，月牙都打折了，心下佩服铁胆周名不虚传。再看地下两人，不觉大奇，一是成璜，另一个就是瑞大林。原来两人逃入寺中，被监寺逐出，偷偷躲在树上，见文泰来力战三僧得胜，瑞大林在树上暗放袖箭，却被大痴禅师以铁菩提打落，接着又将两人打了下来。	　　周仲英当下给红花会群雄与少林寺僧众引见。原来当日周仲英和孟健雄、安健刚、周大奶奶离天目山后，南下福建，来参少林寺谒见方丈天虹禅师。南北少林本是一家，武功家数也无多大分别。周仲英在武林中声名极响，南少林僧众素来仰慕。双方印证切磋武功，极是投机。天虹禅师恳切相留，周仲英一住不觉就是数月，这晚听得连连警报，说有一个高手夜闯山门，已与达摩院上座三僧交上了手，于是跟着出来，哪知竟是文泰来。	　　当下文泰来向监寺大苦大师告了骚扰之罪，要把成璜与瑞大林带走。大苦道：“这两位施主既来本寺避难，佛门广大，慈悲为本，文施主瞧在小僧脸上，放了他们走吧！”文泰来无奈，只得依了。大苦遣走成瑞二人，邀群雄入寺。天虹禅师已率领达摩院首座天镜禅师、戒持院首座大癫、藏经阁主座大痴等在大殿上迎接。互通姓名后，天虹向陆菲青道：“久仰武当绵里针陆师傅的大名，今日有幸得见，真是山刹之光。”	　　陆菲青逊谢。天虹邀群雄到静室献茶，问起来意。	　　陈家洛心中一酸，忽地在天虹面前跪倒，双目流泪。天虹大惊，忙伸手扶起，道：“陈总舵主有话请说，如何行此大礼？”陈家洛道：“在下有个不情之请，按照武林规矩，原是不该出口。但为了亿万生灵，斗胆向老禅师求告。”天虹道：“请说不妨。”陈家洛道：“于万亭于老爷子是我义父……”一听到于万亭之名，天虹倏然变色，白眉掀动。	　　陈家洛当下把自己与乾隆的关系原原本本说了，最后说到兴汉驱满的大计，求天虹告知他义父被革出派的原由，要知道此事是否与乾隆的真正身世有关，说到这里，声音已有些哽咽，道：“望老禅师念着天下百姓……”	　　天虹默然不语，长眉下垂，双目合拢，凝神思索，众人不敢打扰。过了一盏茶时分，天虹眼睁一线，但见两道精光直射出来。陆菲青、陈家洛、文泰来等心中都是一凛：“这位老方丈内功修为如此深湛。”只听他说道：“少林寺数百年向例，本寺弟子违犯清规戒律情由，不得向外人泄露。陈总舵主远道来寺，求问被逐弟子于万亭的俗世情缘。此事按照寺规，本不可行……”群雄听到这里，心中都是一喜，只听他又道：“但此事有关普天下苍生气运，本寺破例，请陈总舵主派人往戒持院自取案卷。”陈家洛躬身道谢。知客僧引群雄到客舍休息。	　　陈家洛正自欣喜，却见周仲英皱起眉头，面露忧色。徐天宏问道：“爹，内中另有难处么？”周仲英道：“方丈师兄请陈总舵主派人去取案卷，要知前赴戒持院须得经过五座殿堂，每一殿有一位武功极高的大师驻守，要冲过五殿，唉，甚难，甚难！”	　　众人一听，才知还得经过一场剧斗，文泰来道：“周老爷子是两不相助的了。咱们几个勉强试试吧！”周仲英摇头道：“难在须得一个人连闯五殿，若是有人相助，寺中也遣人相助，势成混战，那可大大不妥。这五殿的护法大师一位强似一位。	　　就算过得前面数殿，力斗之余，最后一两殿实难闯过。”	　　陈家洛沉吟道：“这是我家门之事，或者我佛慈悲，能放我过去也不一定。”当下脱去长衣，带了一袋围棋子，腰上插了短剑，由周仲英领到妙法殿来。	　　周仲英来到殿口，低声道：“陈当家的，如闯不过去，就请回转。咱们另想别法。千万不可勉强，免受损伤。”陈家洛点头答应。周仲英叫道：“诸事如意！”站在一旁。	　　陈家洛推门进内，只见殿上烛火明亮，一僧坐在蒲团之上，正是监寺大苦大师。他站起身来，笑道：“是陈总舵主亲自赐教，再好也没有了，我请教几路拳法。”陈家洛站在下首，拱手道：“请！”	　　大苦左手握拳，翻转挽一大圈，右掌上托。陈家洛识得此招是“只手擎天”，知他是以“醉拳”来和自己过招。他虽曾学过此拳，但想起当日和周仲英在铁胆庄比武，自己用少林拳来对他少林拳，险遭大败，此时再也不敢轻忽，当下双手一拍，倏地分开，一出手便是“百花错拳”的绝招。大苦出其不意，险些中掌，顺势一招“怪鸟搜云”，仰跌在地，手足齐发，随即跳起，只见他脚步欹斜，双手乱舞，声东击西，指前打后，跌跌撞撞，真如醉汉一般。陈家洛识得此拳，当下凝神拆解。两人拳法都是自成一家，不依常规。大苦的“醉拳”虽只一十六路，但下盘若虚而稳，拳招似懈实精，翻滚跌扑，顾盼生姿。	　　两人斗到酣处，大苦一个飞腾步，全身凌空，落下来足成绞花，一招“铁牛耕地”，右拳冲击对方下盘。陈家洛斜身后缩，知他一击不中，又将上跃成为“鹞子翻身”，看准部位，等他左足落地，突然右脚勾出，伸手在他背上轻轻一按。大苦翻不过来，俯伏跌了下去。陈家洛双手在他肩头一托，大苦借势跃起，才没跌倒，脸上胀得通红，向里一指，道：“请进吧！”陈家洛拱手道：“承让！”	　　进去又是一殿，戒持院首座大癫大师坐在正中，见他进来，便即站起，提起身旁一条粗大禅杖在地下一顿，只震得墙壁摇动，屋顶簌簌的落下许多灰尘。陈家洛暗惊：此人力气好大，只见他左手扶杖，右手向左右各发侧掌，左手提杖打横，右手以阳手接住，踏上两步，正是“疯魔杖”的起手式。陈家洛见他发掌时风声飒然，脚步沉凝，不敢轻敌，拔出短剑，脱去外鞘，一阵寒光激射而出。大癫见了剑光，不觉一震，左手斜击，拗杖横击，这“虎尾鞭势”又快又沉。陈家洛矮身从杖下穿过，还了一剑。两人兵器一个极长，一个极短，在殿上回旋激斗。	　　陈家洛见过蒋四根的桨法，知道这疯魔杖法猛如疯虎，骤若天魔，杖法脱胎于少林寺紧罗那王所传的一百单八路棍法，又摘取大小“夜叉棍”、“取经棍法”等精华，端的厉害。自来杖法多用长手，使者必具极大勇力，大癫尤其天生神武，只见他“翻身劈山”、“夜叉探海”、“雷针轰木”，招招狠极猛极，犹如发疯着魔，将一根数十斤镔铁禅杖狂舞乱打。	　　陈家洛心下暗赞，要如此使杖，才当得起“疯魔”两字，当下不敢抢入力攻，一味腾挪闪避，料想他如此勇悍，定然难以持久，只待他锐气稍挫，再行攻入。哪知大癫内功深湛，根基极固，恶斗良久，杖法中丝毫不见破绽，反而越舞越急，毫无衰象，竟把陈家洛直逼向墙角里去。大癫见他无处退避，双手抡杖，一招“回龙杖”向下猛击。	　　陈家洛心想以后还有三位高手，不可恋战耗力，见这狠招下来，决意险中求胜，竟不闪避。大癫虽然勇猛，平素从不杀生，哪肯无故伤人性命？禅杖砸到离他头顶二尺之处，陡然提起，改砸为扫，满拟将他扫倒，叫他知难而退，也就罢了。陈家洛本待禅杖将到头顶时突然扑入对方怀中，以短攻近，忽见他半路改势，劲力微滞，当即随机应变，左手抓住杖头，右手短剑划出，禅杖登时断为两截，两人各执了一段。	　　大癫大怒，扑上又斗，陈家洛跃开丈余，一躬到地，说道：“大师手下容情，在下感激不尽。”大癫不理，挺着半截禅杖直逼过来，但毕竟使不顺手，不数合又被短剑削断。	　　陈家洛心中歉然，只怕他要空手索战，径自奔入后殿。大癫只因一念之仁反遭挫败，甚是气忿，数步追不上，大叫一声，将半截禅杖猛力掷在地下，火花四溅。	　　陈家洛来到第三殿，眼前一片光亮，只见殿中两侧点满了香烛，何止百数十枝。藏经阁主座大痴大师笑容可掬，说道：“陈当家的，你我来比划一下暗器。”陈家洛躬身道：“请大师指教。”大痴笑道：“你我各守一边，每边均有九枝蜡烛，九九八十一炷香，谁先把对方的香烛全部打灭，谁就胜了。这比法不伤和气。”向殿心拱桌一指道：“袖箭、铁莲子、菩提子、飞镖，各种暗器桌上都有，用完了可以再拿。”	　　陈家洛在衣囊中摸了一把棋子，心想：“这位大师在暗器上必有独到的功夫。我若平时向赵三哥多讨教几下，这时也可多一点把握。”说道：“请吧！”大痴笑道：“客人先请。”陈家洛寻思：“我先显一手师父教的满天花雨，来个先声夺人。”	　　拿起五颗棋子，一把掷了出去，对面墙脚下五炷香应声而灭。	　　大痴赞道：“好俊功夫。”颈中除下一串念珠，扯断珠索，拿了五颗念珠在手，也是一掷打灭五香。	　　风声起处，陈家洛又打灭五炷线香。大痴连挥两下，九烛齐熄。烛火一灭，黑暗中香头火光看得越加清楚，那就易取准头。陈家洛心想：“正该如此，我怎么没想到？”九颗棋子分三次掷出，直奔烛头，只听叮叮叮一阵响，烛火毫无动静，九颗棋子都在半途被大痴打了下来，不觉一呆，大痴却乘机打灭了四炷线香。待他再发，陈家洛也掷棋子去迎击念珠，但因自己这边烛火已灭，香头微光，怎照得清楚细小的念珠？对方五颗念珠只击中了两颗，其余三颗却又打灭了三炷香。	　　对比之下，大痴已胜了九烛二香，他以念珠极力守住九枝烛火，一面乘隙灭香，再交锋数合，又多胜了十四炷香。陈家洛出尽全力，也只打灭了两枝蜡烛。他心里一急，大痴乘势直攻，一口气打灭了十九炷香。	　　陈家洛见对面烛火辉煌，自己这边只剩下寥寥二十多炷香，心想：“难道第三殿便闯不过去？”危急中忽然想起赵半山的飞燕银梭，当下看准方位，把三颗棋子猛力往墙边掷去。	　　大痴见他乱掷，暗笑毕竟是年轻人沉不住气，一输就大发脾气。哪知三颗棋子在墙上一碰，反弹转来，一颗落空，余下两颗把两枝烛火打灭。大痴吃了一惊，不由得喝采。	　　陈家洛如此接连发出棋子，撞墙反弹，大痴无法再守住烛火，好在他已占先了数十枝香，这时再不去理会对方灭烛，双手连挥，加紧灭香。突然间殿中一片黑暗，陈家洛已将蜡烛尽行打熄，但他这一边点燃的线香却也只剩下七枝，对面却点点星火，何逾三数十枝，正自气沮，忽听大痴叫道：“陈当家的，我暗器打完啦，大家暂停，到拱桌上拿了再打。”	　　陈家洛一摸衣囊，也只剩下五六粒棋子，只听大痴道：“你先拿吧。”陈家洛走到拱桌之前，灵机一动，心想：“这是大事所系，只好耍一下无赖了。”左手兜起长衫下襟，右手在拱桌桌面上一抹，把桌上全部暗器都入衣襟，跃回己方，笑道：“一、二、三，我要发暗器啦。”大痴扑到桌边伸手一摸，桌上空空如也。陈家洛铁莲子、菩提子一连串射将出去，片刻之间，把对面地下的香火灭得一星不留。	　　大痴手中没有暗器，眼睁睁的无法可施，哈哈大笑，道：“陈当家的，真有你的，这叫做斗智不斗力！你胜了，请吧！”	　　陈家洛道：“惭愧，惭愧。在下本已输了，只因事关重大，出于无奈，务请原谅。”大痴大师脾气甚好，不以为忤，笑道：“后面两殿是我两位师叔把守，我两位师叔武功深湛，还请小心。”陈家洛道：“多谢大师指点。”心下感激，再入内殿。	　　里面一殿也是烛火明亮，殿堂却较前面三殿小得多。殿中放了两个蒲团，达摩院首座天镜禅师盘膝坐在左侧蒲团上，见陈家洛进来，起立相迎，道：“请坐吧！”陈家洛不知他要如何比试，依言坐上右侧蒲团，心想大癫、大痴已如此功力，天镜是他师叔，又是达摩院首座，武功之精，不言可喻，自己多半不是敌手，只好随机应变了。	　　天镜禅师身材极高，坐在蒲团上比常人也矮不了多少，两颊深陷，全身似乎无肉，瞧上去不怒自威。天镜道：“你连过三殿，足见高明。虽然你义父已不属少林门下，但说来你总是晚辈，我也不能跟你平手过招。这样吧，你能和我拆十招不败，就让你过去。”陈家洛站起施礼，道：“请老禅师慈悲。”	　　天镜哼了一声，道：“请坐，接着！”	　　陈家洛刚坐上蒲团，只觉一股劲风当胸扑到，忙运双掌相抵，只和他手掌一碰，立觉猛不可当，如是硬接，势非跌下蒲团不可，忙使招“分手”，想把劲力引向一旁消解。哪知天镜的掌力刚猛无俦，“分手”竟然粘他不动，只得拚着全身之力，强接了这招。	　　陈家洛这一招虽然接住了，但已震得左膀隐隐作痛。天镜禅师叫道：“第二招来了。”陈家洛不敢再行硬架，待得掌到，身子一偏，反拳拦打他臂弯，这是“百花错拳”中的妙着，敌人势须收掌相避。不料天镜右臂“横扫千军”，肘弯倏地对准他拳面横推过来。这一下来势快极，陈家洛拳力未发，已被对方肘部抵住，忙脚上使劲，身子直拔起来，避开了这一推，落下来仍坐在蒲团之上。天镜见他变招快捷，能坐着急跃，点了点头，反掌回抓。	　　陈家洛见他一招招越来越是厉害，心想这十招只怕接不完，忽听钟声镗镗，原来天已微明，寺中撞动巨钟，心念一动，左掌轻飘飘的随着钟声拍了过去。天镜“咦”了一声，回掌拨开。陈家洛使出在玉峰中学到的掌法，回旋如意，随着钟声一掌一掌的拍去。天镜全神贯注，出掌相敌，拆到钟声止歇，陈家洛收掌道：“再拆下去，晚辈接不住了。”	　　天镜道：“好好，已拆了四十余招，果然掌法精妙，请吧。”	　　陈家洛站起身来，正要走动，突然一晃，立足不稳，忙扶壁站住，只觉眼前金星乱闪。天镜扶他坐下，说道：“你最初硬接我第一招时伤了气，静静的调匀一下呼吸，不碍事。”陈家洛闭目坐在蒲团上，依言运气，过了一会，这才内息顺畅，但双掌双臂都已微肿，隐隐胀痛，心想这位老禅师真个厉害。天镜道：“你这路掌法是哪里学来的？”陈家洛说了。天镜道：“西域有此精妙掌法，令我大开眼界。你如一上来就用这掌法，手臂也不会受伤了。”	　　陈家洛道：“弟子受了伤，最后一殿是一定闯不过去了，求老禅师指点明路。”天镜道：“过不去，就回头。”陈家洛心想：“释家叫人回头，我们豪侠之辈却讲究一往无前，死而不悔。”于是行了个礼，鼓勇踏入后殿。	　　一进门，吃了一惊，原来里面是小小一间静室，少林寺方丈天虹禅师端坐禅床，心想天镜已如此厉害，天虹是少林寺第一高手，自己如何能敌？这静室甚是窄隘，比试的一定不是拳脚暗器之类，多半是较量内功，那更无取巧余地了，正自惊疑不定，天虹禅师合什躬身，说道：“请坐。”陈家洛在禅床一边坐了。见两人之间有张小几，几上小香炉中檀香青烟袅袅上升，对面壁上挂着一幅白描的寒山拾得图，寥寥不多几笔，却画得两位高僧神采栩栩。	　　天虹禅师沉吟了一会，道：“从前有一人善于牧羊，以至豪富，可是这人生性悭吝，不肯用钱……”陈家洛听他忽然讲起故事来，不觉大为诧异，当下凝神倾听，听他继续讲道：“有一人很是狡诈，知他愚鲁，而且极想娶妻，就骗他道：‘我知道有一女子十分美貌，替你娶做妻子吧。’牧羊人很是喜欢，给了他许多财物。过了一年，那人又道：‘你妻子已给你生了一个儿子。’牧羊人从未见过妻子，但听说已生儿子，更加高兴，又给了他许多财物。后来那人又道：‘你儿子已经死啦！’牧羊人大哭不已，万分悲伤。”陈家洛颇务杂学，听他说到这里，已知是引述佛家宣讲大乘法的《百喻经》，听他又道：“其实世上的事无不如此，皇位、富贵，便如那牧羊人的妻子儿子一般，都是虚幻。又何必苦费心力以求，得了为之欢喜，失了为之悲伤呢？”	　　陈家洛道：“从前有一对夫妇，有三个饼。每人各吃了一个，剩下一个。两人约定，谁先说话，谁就没饼吃。”天虹听他也在引述《百喻经》，点了点头。陈家洛接着道：“两人僵住了不说话。不久有一个贼进来，把他们家里的财物都拿了。	　　夫妇俩因有约在先，眼睁睁的瞧着不说话。那贼见他们如此，大了胆子，就在丈夫面前侵犯他的妻子。丈夫仍然不理。妻子忍不住叫了起来。贼人拿了财物逃走了。那丈夫拍手笑道：‘好啊，你输啦，饼归我吃。’”天虹禅师本来就知这故事，但听到此处，也不禁微笑。陈家洛道：“为了一点小小的安闲享乐，反而忘却了大苦。为了口腹之欲，却不理会贼子抢己财物，侵犯自己亲人。佛家当普渡众生，不能忍心专顾一己。”	　　天虹叹道：“诸行无常，诸法无我。人之所滞，滞在未有。若托心本无，异想便息。”陈家洛道：“众生方大苦难。高僧支道林曾有言道：桀纣以残害为性，岂能由其适性逍遥？”天虹知他热心世务，决意为生民解除疾苦，也甚敬重，说道：“陈当家的满腔热血，可敬可佩。老衲再问一事，就请自便。”	　　陈家洛道：“请老禅师指点迷津。”	　　天虹道：“从前有个老婆婆，卧在树下休息，忽有大熊要来吃她。老婆婆绕树奔逃，大熊伸掌至树后抓拿，老婆婆乘机把大熊两只前掌捺在树干之上，熊就不能动了，但老婆婆也不敢放手。后来有一人经过，老婆婆请他帮忙，一同杀熊分肉。那人信了，按住熊掌。老婆婆脱身远逃，那人反而为熊所困，无法脱身。”陈家洛知他寓意，说道：“救人危难，奋不顾身，虽受牵累，终无所悔。”	　　天虹拂尘一举，道：“请进吧。”陈家洛跨下禅床，躬身行礼，说道：“弟子擅闯重地，方丈恕罪。”天虹点了点头。陈家洛转身入内，只听身后数声微微叹息之声。	　　转过长廊，来到一座殿堂，殿中点着两支巨烛，微微摇晃，四壁都是一座座的木柜，柜上贴着黄纸标签。他拿了烛台，一路找去，找到了“天”字辈的木柜，打开柜门，见有三个黄布包袱，左首一个包袱上朱笔写着“于万亭”三字，不觉手一晃动，数滴烛油溅了出来，当下镇慑心神，轻轻将包袱提出，心中默祝，解了开来。	　　包中是一件绣花的男人背心，还有一件撕烂了的白布女衣，上面点点斑斑，似乎都是血迹，年深日久，早已变黑，此外便是一个黄纸大折。陈家洛打开折子，登时心中酸痛，上面写的正是他义父的笔迹。	　　陈家洛从头读起：“福建莆田少林寺院门下第二十一代天字辈俗家弟子于万亭带罪敬白。弟子出身农家，自幼贫苦，从小与左邻徐家女儿潮生相识，两人年长后甚相亲爱……”陈家洛读到这里，心中突突乱跳，想道：“难道义父犯规之事和我姆妈有关？”再看下去：“……我二人后来私订终身，约定弟子非徐女不娶，徐女非弟子不嫁。先父过世后，连年天旱，田中没有收成，弟子出外谋生，蒙恩师慈悲，收在座下。缴上绣花背心，乃弟子离乡时徐女所赠。”	　　陈家洛越看越是惊疑，再看下去：“弟子未入本派武学堂奥，即便下山，只因挂念徐女恩情，尘缘不能割舍，待归故乡，惊悉徐女之父竟已将女嫁于当地豪族陈门。弟子伤痛之际，夜入陈府探视。仗师门所授武艺，为一己私情而擅闯民居，此所犯戒律一也。及后徐女随夫移居都门，弟子恋念不舍，三年后复去探望，是夜适逢徐女生育，得一男儿，纷纭之中，弟子仅在窗外张望数眼。四日后弟子重去，徐女神色仓皇，告以所生之子已为四皇子胤祯掉去，归还者竟为一女。	　　未及竟谈，楼外突来雍邸血滴子四人，皆为高手，显为胤祯派来视察者，想是陈府如有人泄露机密，即杀之灭口。弟子惊而逃逸，为其追及，激战中弟子额间中刀受伤，拚死尽杀血滴子，回楼晕倒。徐女以内衣为弟子裹伤。所呈血衣，即为该物。弟子预闻皇室机密，显露少林武功，为师门惹祸，此所犯戒律二也。”	　　陈家洛读到这里，拿着母亲的旧衣，不禁泪如泉涌，过了一会，再读下去：“……此后十余年间，弟子虽在北京，但潜心武学，不敢再与徐女会面。及至雍正暴毙，乾隆接位。弟子推算年月，知乾隆即为徐女之子，心恐雍正阴险狠毒，预遣刺客加害徐女灭口，故当夜又入陈府，藏于徐女室内。是夜果来刺客两人，皆为弟子所杀，并在其身上搜出雍正遗旨，现一并呈上。”	　　陈家洛翻到最后，果见黄折末端粘着一张字条，上面写着：“如朕大归之时，陈世倌及其妻徐氏未死，速杀之。”正是雍正亲笔，字后盖着小小朱印，是篆文“武威”两字。陈家洛曾听义父说起，雍正手下养着一批密探刺客，号称“血滴子”，专为皇帝干暗杀的勾当。雍正密令血滴子杀人，便以“武威”朱印为记。心想：“那时义父武功已经极高，两名血滴子自然不是他敌手，他为了救我姆妈，连我爸爸也无意中救了，想必雍正知他在世之时，我父母决计不敢吐露此事，是以一直忍到死后。”	　　再读折子：“乾隆大抵不知此事，是以再无刺客遣来。但弟子难以放心，乃化装为佣，在陈府操作贱役，劈柴挑水，共达五年，确知已无后患，方始离去。弟子以名门弟子，大胆妄为，若为人知，不免贻羞师门，败坏少林清誉，此弟子所犯戒律三也。”	　　陈家洛看到这里，眼前一片模糊，过去种种不解之事：母亲为甚么要自己随义父出走，母亲为甚么写了给自己的遗书又复烧毁，为甚么母亲去世之后义父即伤心而死，对母亲遗书上“威逼嫁之陈门”，“半生伤痛”等零碎字句，登时全都了然，只觉一股说不出的滋味，不知是痛心，还是怜惜？心想义父为了保护姆妈，居然在我家甘操贱役五年之久，实是情深义重。其时我年稚幼，不知家中数十佣仆之中，竟然有此一位一代大侠。	　　出了一会神，拭泪再看：“弟子犯此三大戒律，深自惶恐，谨将经过始末，陈于恩师座前，跪求开恩发落。”于万亭的供词至此而止，下面是两行朱笔的批文，想是他师父所写的了，文曰：“于万亭犯三戒律，如幡然悔改，皈依三宝，则我佛十恶尚恕，岂不恕此乎？若恋尘缘，不能具大智慧力斩断情丝，则立即逐出我派。愿好自为之，善哉善哉！”折子到这里，以后就没有文字了。	　　陈家洛心想：“总是我义父心头放不下我姆妈，不能出家为僧，终于被革出少林派。他自知过失在己，因此我师父邀集江湖好汉来给他出头评理，他要一力推辞。”	　　这时心里疑团尽解，抬起头来，只见天边晓星初沉，东方已现曙色，于是吹灭烛火，将各物仍然包入黄布，提了布包，关上柜门，慢慢出院，只见迎面一尊弥勒佛笑容可掬，俯视着出院之人。心想：“当年我义父被逐出山门，从戒持院出来之时见到这尊佛像，不知心里是何滋味？”一路经过五殿，各殿阒无一人。	　　出得最后一殿时，周仲英、陆菲青，及红花会群雄一齐迎上。众人心神不定，等候了半夜，见他安然无恙，手中提着布包，俱各大喜，等走近时，却见他神态疲惫，双目红肿，又都感惊异。陈家洛把经过约略说了，只是于义父和母亲一段情谊，有关名节，却不明言，又道：“这里的事已经了结，咱们就去找那两名鹰爪，还要给七哥报仇。”众人称是。周仲英陪陈家洛入内向天虹、天镜两位禅师辞行，收拾起行。	　　刚出寺门，周绮忽然脸色苍白，险些晕倒。周仲英忙扶她入内休息，想是怀孕之身，旅途劳顿，前日又在方家大饮一场，动了胎气，少林寺精通医理的僧人给她一搭脉，说不能再行长途跋涉，须得就地静养，等待生产，周绮到此地步也只有苦笑点头了。	　　众人一商量，决定周仲英夫妇师徒及徐天宏五人留着相陪照料，待她产后将息康复，再来京师会齐。周仲英在寺西五里处租了几间民房居住。陆菲青、陈家洛等一行取道北行。	　　群雄在德化大闹之后，不敢再行入城。晚间文泰来、卫春华、余鱼同、心砚四人改装进城探访，不但瑞大林与成璜的消息打探不到，方家也已举家避祸，不知逃奔到哪里去了。	　　一路向北，这天到了山东泰安，在分舵中得报刑堂香主石双英从北京赶到。群雄一听大喜，忙迎出去。心砚奔上前去，叫道：“十二爷，那奸贼死啦！”石双英一楞。心砚又道：“张召重，张召重！”石双英喜道：“张召重死了？”心砚道：“正是，给饿狼吃得干干净净。”石双英不及细问，向陈家洛等众人行过了礼，进入内堂。陈家洛道：“十二哥，你伤势可全好了？”石双英道：“多谢总舵主挂怀，已全好了。陆老前辈、总舵主、各位哥哥一路辛苦。”陈家洛道：“京里可有甚么消息？”	　　石双英神色黯然，道：“京里倒没事。我是赶来禀报木卓伦老英雄全军覆没的讯息。”陈家洛大惊失色，站起身来，定了定神，问道：“甚么？”群雄无不震惊。骆冰道：“咱们离开回部之时，兆惠的残兵败将在黑水营被围得水泄不通，清兵怎又会得胜？”	　　石双英叹了一口气，道：“清军突然增兵，从南疆开来大批援军，与被围的兆惠残部内外夹击。据逃出来的回人说，那时霍青桐姑娘正在病中，不能指挥。木卓伦老英雄和他儿子力战而死，霍青桐姑娘下落不明。”陈家洛心中一痛，跌坐在椅。陆菲青道：“霍青桐姑娘一身武艺，清军兵将怎能伤害于她？”	　　陈家洛等都知这是他故意宽慰，乱军之中，一个患病的女子如何得能自保？骆冰问道：“霍青桐姑娘有个妹子，回人叫她为香香公主，你可听到她的消息么？”说着使眼色。石双英会意，但又不能凭空捏造，只得道：“这倒没听见。她既是著名人物，如有损伤，京都必有传闻。我在京里没听到甚么，想必没事。”	　　陈家洛岂不知众人是在设词相慰，说道：“兄弟入内休息一会。”众人都道：“总舵主请便。”陈家洛入内之后，骆冰对心砚道：“你快进去照料。”心砚急奔进去。众人想到木卓伦和霍阿伊竟尔战死，虽然保乡卫土，捐躯疆场，也自不枉了一世豪杰，但总不免为之伤感。霍青桐姊妹生死未卜，想来也是凶多吉少了。大家心情沮丧，默默无言。	　　过不多时，陈家洛掀帘而出，说道：“咱们快吃饭，早日赶到北京去吧。”群雄见他忽然开朗，都感诧异。陆菲青低声对文泰来道：“以前我见你们总舵主总有点儿女情长，英雄气短。这番如此看得开，放得下，真乃是领袖群伦的豪杰，这个我真的服了。”文泰来大拇指一翘，加紧吃饭。	　　一路上群雄见陈家洛强作笑语，但神色日见憔悴，都感忧急，却也难以劝慰。不一日到了北京。石双英已在双柳子胡同买下一所大宅第。无尘、常氏双侠、赵半山、杨成协五人已先在宅中相候。众人约略谈过别来情由。	　　陈家洛道：“赵三哥，请你带同心砚去见白振。你把皇帝给我的“来凤’琴和四嫂盗来的玉瓶送了去，要白振转呈，皇帝就知咱们来了。”赵半山与心砚遵嘱而去，过了半日，回来复命。	　　心砚道：“我和赵三爷……”赵半山笑道：“怎么还是爷不爷的？”心砚道：“是了。我和赵三……赵三哥到白振家里找他。今儿他没当值，正在家里，见了三哥的名帖，忙迎出来，拉着我们到前门外喝了好一阵子酒，才放我们回来，着实亲热。”陈家洛点点头，心知白振是感念自己在钱塘江边救他一命，是以与前全然不同了。	　　次日一早，白振过来回拜，与赵半山寒暄了一阵，然后求见陈家洛，神态甚是恭谨，悄声道：“皇上命我领陈公子进宫。”陈家洛进：“好，请白老前辈稍待片刻。”入内与陆菲青等商议。众人都说该当严加戒备，以防不测。当下陆菲青、无尘、赵半山、常氏双侠、卫春华等六人随陈家洛进宫。文泰来率领余人在宫外接应。	　　七人有白振在前导引，各处宫门的侍卫都恭谨行礼。各人见皇宫气象宏伟，宫墙厚实，重重防卫，均感肃然。走了好一刻，两名太监急行而来，向白振道：“白大人，皇上在宝月楼，命你带陈公子朝见。”白振道：“是。”转头对陈家洛道：“此去已是禁宫，请公子命各位将兵刃留下。”众人虽觉此事甚险，也只得依言解下刀剑，放在桌上。	　　白振带领众人穿殿过院，来到一座楼前。那楼画梁雕栋，金碧辉煌，楼高五层，甚是精雅华美。两名太监从楼上下来，叫道：“传陈家洛。”陈家洛一整衣冠，跟着进楼，无尘等六人却被阻在楼外。	　　陈家洛随太监拾级而上，走到第五层，进入房去，只见乾隆笑吟吟的坐着。陈家洛跪下行君臣之礼，甚是恭敬。乾隆笑道：“你来啦，很好。坐吧。”一挥手，太监都走了出去。	　　陈家洛仍是垂手站立。乾隆道：“坐下好说话。”陈家洛才谢了坐下。	　　乾隆笑道：“你瞧我这层楼起得好不好？”陈家洛道：“若不是皇宫内院，别处哪有这般精致的高楼华厦？”乾隆笑道：“我是叫他们赶工鸠造的，前后还不到两个月呢。要是时候充裕，还可再造得考究些。不过就这样，也将就可以了。”陈家洛应道：“是。”心想起这座宝月楼，又不知花了多少民脂民膏，为了赶造，只怕还杀了不少不得力的工匠与监工呢。乾隆站起身来，道：“你刚去过回部，来瞧瞧，这像不像大漠风光。”陈家洛跟着他走到窗边，向外望去，不觉吃了一惊。	　　这本是个万紫千红、回廊曲折的御花园，先前从东面来时，只觉一片豪华景色，富贵气象，但登高西望，情景却全然不同，里许的地面上全铺了黄沙，还有些小小沙丘，仔细看来，尚看得出拆去亭阁、填平池塘、挖走花木的种种痕迹。	　　这当然没有大漠上一望无际的雄伟气势，但具体而微，也有一点儿沙漠的模样。	　　陈家洛道：“皇上喜欢沙漠上的景色？”乾隆笑而不答，反问：“怎样？”陈家洛道：“那也是极尽人力的了。”只见黄沙之上，还搭了十几座回人用的帐篷，帐篷边系着三头骆驼，想起霍青桐姊妹，不由得一阵心酸，再向前望，只见数百名工人还在拆屋，想是皇帝嫌这沙地不够大，还要再加扩充。陈家洛心中奇怪：“这一片干澄澄、黄巴巴的沙地有甚么好看？	　　在繁花似锦的御花园中搭了回人帐篷，像甚么样子？他的心思真是令人难以捉摸。”	　　乾隆从窗边走回，向几上的“来凤”古琴一指，道：“为我再抚一曲如何？”陈家洛见他始终不提正事，也不便先说，于是端坐调弦，弹了一曲《朝天子》。乾隆听得大悦。陈家洛弹奏之间，微一侧头，忽然见到一张几上放着那对回部送来求和的玉瓶，瓶上所绘的香香公主似在对自己含睇浅笑，铮的一声，琴弦登时断了。	　　乾隆笑道：“怎么？来到宫中，有些害怕么？”陈家洛站起身来，恭恭敬敬的说道：“天威在迩，微臣失仪。”乾隆哈哈大笑，甚是得意，心想：“你终于怕了我了。”陈家洛低下头来，忽见乾隆左手裹着一块白布，似乎手上受伤。乾隆脸上微红，将手缩到背后，说道：“我要的东西，都拿来了么？”	　　陈家洛道：“是我的朋友拿着，就在楼下。”乾隆大喜，拿起桌上小槌在云板上轻敲两下，一名小太监走了进来。乾隆道：“叫跟随陈公子的人上来。”小太监答应了下楼。	　　陆菲青等在楼下等着，不知陈家洛和皇帝谈得如何，过了一会，听得楼头隐隐传下琴声，稍觉放心。小太监下楼传见，六人跟着他上楼。走到第二层楼梯，忽然身后脚步声急，两人快步走上楼来。无尘与卫春华走在最后，往两旁一让路，那两人从中间抢上，见常氏双侠并不让路，低叱一声：“让开！”	　　各伸手臂，插向常氏双侠腰部，向外猛推。	　　常氏双侠均想：“哪一个龟儿子如此无礼？”当下运劲反撞。那两人一推，见常氏双侠纹丝不动，却有一股极大劲力反撞出来，都吃了一惊。这时常氏双侠也已向两旁侧身，让出路来，见这两人太监打扮，一人空手，一人捧着一只盒子，刚才这一出手，显然武功精湛。内侍中居然有此好手，倒也出人意外。一瞥之间，两名太监已走到陆菲青与赵半山身后。	　　两人互望了一眼，各伸右掌向陆赵两人肩头抓去，喝道：“让开吧！”陆赵两人忽觉有人来袭，陆菲青使招“沾衣十八跌”，赵半山使了半招“单鞭”，当即把来势化解。	　　两名太监所抓不中，却受到内劲反击，当下抢上楼头，回头向陆赵二人怒目横视。一人对白振道：“白老二，皇上又选侍卫么？”白振笑道：“这几位是武学高人，哪能像咱们这般俗气。”两名太监哼了一声，上楼去了。	　　陆菲青等见这两名太监身怀绝艺，却是操此贱役，而对白振又是毫不客气，都是心中怀疑，不知两人是甚么来头。	　　转眼间上了第五层楼。白振在帘外禀道：“陈公子的六名从人在这里侍候。”一名小太监掀帘出来，道：“在这里等一下。”过了一会，那两名会武功的太监空着手出来，向六人打量了一会，下楼去了。那小太监道：“进去吧。”	　　六人随着白振进去，见乾隆居中而坐，陈家洛坐在一旁。	　　陈家洛一使眼色，站了起来。陆菲青等无奈，只得向乾隆跪倒磕头。无尘肚里暗暗咒骂：“臭皇帝！那日在六和塔上，吓得你魂不附体，今日却摆这臭架子。老道若不是瞧着总舵主的面子，一剑在你身上刺三个透明窟窿。”	　　陈家洛从赵半山手里接过一个密封的小木箱来，放在桌上，说道：“都在这里了。”乾隆道：“好，你先去吧！我看了之后再来传你。”陈家洛磕头辞出。乾隆道：“这琴你拿回去。”	　　陈家洛应道：“是。”抱起了琴，交给卫春华，说道：“皇上既已破了回部，臣求圣恩，下旨不要杀戮无辜。”乾隆不答，挥手命众人走出。	　　陈家洛无奈，只得率众随白振出房。到了楼下，那两名会武的太监迎了上来，叫道：“白老二，是甚么好朋友呀？给咱哥俩引见引见。”	　　白振对这两名太监似乎颇为忌惮，对陈家洛等道：“我给各位引见两位宫里的高手。这位是迟玄迟公公，这位是武铭夫武公公。”陈家洛欲图大事，对宫里每个人都不愿得罪，拱手微笑道：“幸会，幸会。”白振向迟武两人道：“这位陈公子，是皇上巡幸江南时相遇的，皇上着实宠幸，这回特地召见，不久准要大用了。”迟玄笑道：“这般漂亮的后生哥儿，做大学士怕还早着点吧？”陈家洛听他语气轻薄，隐忍不言。常氏兄弟怒目而视，就差“龟儿子”没骂出口。白振又替陆菲青、无尘等逐一引见。	　　原来迟武二人都是雍正手下血滴子的儿子。雍正差遣姓迟姓武两名血滴子暗杀了王公大臣后，怕泄露秘密，又将二人暗害，把他们儿子净了身收为太监。迟武两人自幼进宫，得父亲身前僚友指点，学了一身武艺，但江湖上的著名人物却全无所知，听了无尘等响当当的名头，毫不在意。	　　武铭夫笑道：“咱们亲近亲近。”两人各自伸手，来握陆菲青与赵半山的手。他们上楼时抓陆赵二人肩头不中，很不服气，这时要再试一试。迟玄学的是六合拳，武铭夫专精通臂拳。两人一握上手，使劲力捏，存心要陆赵叫痛。哪知迟玄用力一捏，赵半山手滑溜异常，就如一条鱼那样从掌中滑了出去。陆菲青绰号“绵里针”，武功外柔内狠。武铭夫一使劲，登时如握到一团棉花，心知不妙，疾忙撤手，掌心已受到反力，总算撒手得早，未曾受伤，强笑道：“陆老儿好精的内功。”	　　迟玄向常氏兄弟道：“这两位生有异相，武功必更惊人，咱亲近亲近。”	　　常氏兄弟让迟武两人握住了手，均想：“这两个没卵子的龟儿，手下倒还挺硬，给点颜色他们瞧瞧。”当下使出黑沙掌功夫，迟武二人脸上失色，额头登时一粒粒黄豆大的汗珠渗了出来。	　　迟武两人是皇太后的心腹近侍，仗着皇太后的宠幸，颇为骄横，平时和侍卫们颇有点面和心不和。这时白振见他们吃苦，故作不见，心中暗暗高兴。	　　常氏兄弟微微一笑，放开了手。迟武二人痛彻心肺，低头见到手上深深的黑色指印，向双侠恨恨的瞪了一眼，转头就走。卫春华心想：“以张召重如此武功，当日在乌鞘岭上被常五哥一握，尚且受创甚重，何况你这两个家伙？”	　　白振直送到宫门外。文泰来和杨成协、章进等人在外相迎。	　　乾隆等陈家洛走后，屏退太监，打开小木箱，见了雍正谕旨和生母亲笔所写的书信，心想自己左臀上确有殷红斑记，若非亲生之母，焉能得知？此事千真万确，更无丝毫怀疑，追怀父母生养之恩，不禁叹息良久，命小太监取进火盆，把信件证物一一投入火里，眼见烈焰上腾，心下甚是轻松愉快，一转念间，把小木箱也投入火盆，只烧得满室生温。	　　乾隆望着几上玉瓶出了一会神，对小太监道：“传那人上来。”小太监下楼半晌，回上来跪禀：“奴才该死，娘娘不肯上来。”乾隆一笑，接着又微微叹了口气，向几上的玉瓶一指，起身下楼。两名小太监抱了玉瓶跟来。	　　走到下面一层，站在门外的宫女挑起门帘，乾隆走进房去，满楼全是鲜花，进了内室，两名宫女从太监手里接过玉瓶，轻轻放在桌上。	　　室内一名白衣少女本来向外而坐，听得脚步声，倏地转身面壁。乾隆一挥手，众宫女退了出去，正要开口说话，门帘掀开，迟玄与武铭夫两名太监走了进来，垂手站在门边。乾隆怒道：“你们来干甚么？快出去。”迟玄道：“奴才奉太后懿旨，保护皇上。”乾隆道：“我好好的，保护甚么？”迟玄道：“皇太后知道她……娘娘性子不……性子刚强，怕再伤了皇上万金之体。”乾隆望了望自己受伤的左手，喝道：“不用！快出去！”迟武二人只是磕头，却不退出。乾隆知道他们既奉太后之命，无论如何是不肯出去的了，便不再理会，转头对那白衣少女道：“你回过头来，我有话说。”说的却是回语。	　　那少女不理不睬，右手紧紧握着一柄短剑的剑柄。乾隆叹了口气道：“你瞧桌上是甚么。”那少女本待不理，但终究好奇，过了一会，侧头斜眼一望，见到了那对羊脂白玉瓶。她这一回头，乾隆和迟武两人只觉光艳耀目，原来这少女就是香香公主。	　　木卓伦兵败之后，香香公主为兆惠部下所俘。兆惠记得张召重的话，知道皇帝要这女子，于是特遣清兵，香车宝舆，十分隆重的送到北京皇宫来。	　　当日乾隆见了玉瓶上香香公主的肖像，便即神魂颠倒。后来玉瓶为骆冰所盗，乾隆大怒，杀了两名看守玉瓶的侍卫，但思念瓶上美人愈加热切，于是派张召重去回部传令，务必要将此美人送京。他一遣出张召重，就日日盼望，忽想美人到来，言谈不通，岂非减了情趣，亏他倒也一片诚心，竟传了教师学起回语来。他人本聪明，学得又甚专心，数月间便已粗通，曾赋诗一首云：“万里驰来卓尔齐，恰逢嘉夜宴楼西。	　　面询牧盛人安否，那更传言借译鞮。”在诗下自注道：“蒙古回语皆熟习，弗借通事译语也。”于学会了说回语，颇为沾沾自喜。	　　但香香公主一缕情丝，早已牢牢缚在陈家洛身上，乾隆又是她杀父大仇，怎肯相从？她几次受逼不过，想图自尽，但每次总想到陈家洛曾答允过，要带她上长城城头玩耍。她自与陈家洛相识，见他采雪莲、逐清兵、救小鹿、出狼群、赴敌营、进玉峰，在危难中干过无数惊险之事，对他的说话已无丝毫怀疑，他既说过带她到长城上去，定然会去，是以不论乾隆如何软诱威逼，她始终充满信心，坚定抗拒，心想：“我就像当时给狼群困住一样，这头狼要吃我，但我那郎君总会来救我出去。”	　　乾隆眼见她一天天的憔悴，怕她郁闷而死，倒也不敢过分逼迫，又招集京师巧匠，建造了这座宝月楼给她居住。楼宇落成后他大为得意，自撰“宝月楼记”，写道：“名之宝月者，抑亦有肖乎广寒之庭也”，并有“叶屿花台云锦错，广寒乍拟是瑶池”的“宝月楼诗”，把香香公主大捧而特捧，比之为嫦娥，比之为仙子。	　　但香香公主毫不理会，宝月楼中一切珍饰宝物，她视而不见，只是望着四壁郎世宁所绘的工笔回部风光，呆呆出神，追忆与陈家洛相聚那段时日中的醉心乐事。	　　乾隆有时偷偷在旁形相，见她凝望想念，嘴角露着微笑，不觉神为之荡，这天实在忍不住了，伸手过去拉她手臂，突然寒光一闪，一剑直剑下来。总算香香公主不会武艺，而乾隆身手又颇敏捷，急跃避开，但左手已被短剑刺得鲜血淋漓。	　　他吓得脸青唇白，全身冷汗，从此再也不敢对她有丝毫冒渎。	　　这事给皇太后知道后，命太监去缴她短剑。香香公主拔剑当胸，只要有人走近，立即自杀。乾隆只得令众人退开，不得干扰。	　　香香公主又怕他们在饮食中下药迷醉，除了新鲜自剖的瓜果之外，一概不饮不食。乾隆在武英殿旁造了一座回人型式的浴池供她沐浴，她却把自己衣衫用线缝了起来。她生有异征，多日不沐，身上香气却愈加浓郁。一个本来不懂世事、天真烂漫的少女，只因身处忧患，独抗宫中无数邪恶之人的煎迫，数十日之内，竟变得精明坚强，洞悉世人的奸险了。	　　她这时乍见玉瓶，心头一震，怕乾隆又施诡计，回头面壁，紧紧握住剑柄。乾隆叹道：“我以前见了玉瓶上你的肖像，只道世上决无如此美人，不料见了真人，实是天下任何画工所不能图绘于万一。”香香公主不理。乾隆又道：“你整日烦恼，莫要闷出病来。你可想念家乡吗？到窗边来瞧瞧。”吩咐太监，取铁锤来起下钉住窗户的钉子，打开了窗。原来乾隆怕她伤心愤慨，跳楼自尽，是以她所住的这一层的窗户全部牢牢钉住。	　　香香公主见乾隆和两名太监站在窗边，哼了一声，嘴唇扁了一扁。乾隆会意，站起来走到东首，又挥手命迟武两人走开。香香公主见他们远离窗边，才慢慢走近，向外一望，只见一片平沙，搭了许多回人的帐幕，远处是一座伊斯兰教的礼拜堂，心里一酸，两颗泪珠从面颊上缓缓滚下，想起父亲哥哥及无数族人都惨被乾隆派去的兵将害死，一股怨愤，从心底直冲上来，一回头，抓起桌上一只玉瓶，猛向乾隆头上摔去。	　　武铭夫一个箭步抢在前面，伸出左手相接，岂知玉瓶光滑异常，虽然接住了，还是滑在地下，跌成了碎片。一瓶刚碎，第二瓶跟着掷到，迟玄双手合抱，玉瓶仍从他手底溜下，一声清脆之声过去，稀世之珍就此毁灭。	　　武铭夫怕她再出手伤害皇帝，纵上去伸手要抓。香香公主回过短剑，指在自己咽喉，乾隆急叫：“住手！”武铭夫顿足缩手。香香公主急退数步，丁冬一声，身上跌下一块东西。	　　武铭夫怕是暗器之属。忙俯身拾起，见是一块佩玉，转过身来交给皇帝。	　　乾隆一拿上手，不觉变色，只见正是自己在海宁海塘上送给陈家洛的那块温玉，上面用金丝嵌着“情深不寿，强极则辱，谦谦君子，温润如玉”四句铭文。他给陈家洛时曾说要他将来赠给意中人作为定情之物，难道这两人之间竟有情缘？忙问：“你识得他？”顿了一顿，又道：“这玉从哪里来的？”	　　香香公主伸出左手，道：“还我。”乾隆妒意顿起，问道：“你说是谁给你的，我就还你。”香香公主道：“是我丈夫给我的。”这一句回答又大出他意料之外，忙问：“你嫁过人了？”	　　香香公主傲然道：“我的身子虽然还没嫁他，我的心早嫁给他了。他是世上最仁慈最勇敢的人。你捉住我，他定会将我救出去。你虽是皇帝，他不怕你，我也不怕你。”	　　乾隆越听越不好受，恨恨的道：“我知道你说的人是谁！	　　他是红花会总舵主陈家洛，只是个江湖匪帮的头子，有甚么稀奇了？”香香公主听他提到陈家洛的名字，心中喜悦，登时容光焕发，道：“是么？你也知道他。你还是放了我的好。”	　　乾隆一抬头，猛见对面梳妆台上大镜中自己的容貌，想起陈家洛丰神俊朗，文武全才，自己哪一点能及得上他？不由得又妒又恨，猛力一挥，温玉掷出，将镜中自己的人影打得粉碎，玻璃片撒满了一地。香香公主抢上去拾起佩玉，用衣襟拂拭抚摸，甚是怜惜。乾隆更是恼怒，一顿足，下楼去了。	　　他回到平时读书作诗的静室，看到案头一首做了一半的“宝月楼诗”，那两句“楼名宝月有嫦娥，天子昔时梦见之”，平仄未叶，才调稍欠，本想慢慢推敲，倘若圣天子洪福齐天，百神呵护，忽然笔底下自行钻出几句妙句来，也未可知，但这时气恼之下，随手将诗笺扯得粉碎，坐了半天，满腔愤怒才惭惭平息，心想：“我贵为天子，奄有四方，这个异族女子却如此倔强，不肯顺从，原来是这陈家洛在中间作怪……他劝我驱逐满洲人出关，回复汉家天下，本是美事，只是画虎不成反类犬，别要大事不成，反而断送了自己的性命。这件事这几个月来反复思量，难以决断，到底如何是好？”	　　想到此事，心底一个已盘算了千百遍的念头又冒将上来：“现今我要怎样便怎样，何等逍遥自在，这件大事就算能成，亦不免处处受此人挟制，自己岂非成了傀儡？又何必舍实利而图虚名？”再想：“这回族女子一心一意都放在他身上，好，咱们两件事一并算帐。”当下心意已决，命太监召白振进来。	　　不一刻白振进来听旨。乾隆道：“在宝月楼每层楼上各派四名一等侍卫，楼外再派二十名侍卫，不许露出半点痕迹。”	　　白振答应了。乾隆又道：“宣陈家洛来此，我有要紧说话，命他别带从人。”白振接旨，先行分派侍卫，然后去召陈家洛。	　　陈家洛又闻宣召，入内与众人商议。陆菲青、文泰来等都很担忧，均说为甚么不许随带从人，只怕内有阴谋。陈家洛道：“从回部与少林寺拿来的证物，我都已呈给皇上。他刚见过我，立即又叫我去，定为商议此事。这是我汉家山河兴复大业，就是刀山油锅，也要去走一遭。”对无尘道：“道长，要是我不能回来，红花会就请道长统领，给兄弟报仇。”无尘慨然道：“总舵主放心。”陈家洛又道：“你们这次别去接应，他如存心害我，在宫外接应也来不及，反而多有损折。”群雄见情势如此，只得应了。	　　陈家洛与白振再进禁城，已是初更时分，两名太监提了灯笼前导。只见月上树梢，照得地下一片花影，陈家洛随着太监又上宝月楼来，这次是到第四层，太监一通报，乾隆立命入内。那是楼侧的一间小室，乾隆坐在榻上呆呆出神。陈家洛跪拜了。乾隆命坐，半晌不语。	　　陈家洛见对面壁上挂着一幅仇十洲绘的汉宫春晓图，工笔庭院，人物意态如生，旁边是乾隆所写的一副对联：“企圣效王虽励志，日孜月砭祇惭神”，隐然有自比汉皇之意。乾隆见他在看自己所写的字，笑问：“怎样？”陈家洛道：“皇上胸襟开阔，自是神武天子气象。将来大业告成，则汉驱暴秦，明逐元虏，都不及皇上德配天地、功垂万代。”	　　乾隆听他歌功颂德，不禁怡然自得，捻须微笑，陶醉了一阵，笑道：“你我分虽君臣，情为兄弟，以后要你好好辅佐我才是。”陈家洛听了这话，知他看了各件证物与书信之后，已承认二人的兄弟关系，同时话中显然并非背盟，正是要共图大事之意，不禁大喜，疑虑顿消，跪下磕头道：“皇上英明圣断，真是万民之福。”	　　乾隆待他站起，叹道：“我虽贵为天子，却不及你的福气。”	　　陈家洛愕然不解。乾隆道：“去年八月间，我在海宁塘边曾给你一块佩玉，这玉你可带在身边？”陈家洛一楞，道：“皇上命臣转送他人，臣已经转赠了。”乾隆道：“你眼界极高，既然能当你之意，那必是绝代佳人了。”陈家洛眼眶一红，道：“可惜她现今生死未卜，不知流落何方。待皇上大事告成，臣走遍天涯海角，也要找到她。”乾隆道：“这个姑娘是你十分心爱之人了？”陈家洛低声道：“是。”	　　乾隆道：“皇后是满洲人，你是知道的？”陈家洛又道：“是。”乾隆道：“皇后侍我甚久，为人也很贤德。要是我和你共图大事，她必以死力争，你想怎么办？”这句话陈家洛如何能答，只得道：“皇上圣见，微臣愚鲁，不敢妄测。”乾隆道：“家国不能两全，日来叫我大费踌躇。眼下我有一件心事，可惜无人能替我分忧。”陈家洛道：“皇上但有所命，臣万死不辞。”乾隆叹道：“本来君子不夺人之所好，但这是命中注定的冤孽。唉，情之所钟，奈何奈何？你到那边去瞧瞧吧！”说着向西侧室门一指，站起身来，上楼去了。	　　陈家洛听了这番古里古怪的言语，大惑不解，定了定神，掀开厚厚的门帷，慢慢走了进去，见是一间华贵的卧室，室角红烛融融，一个白衣少女正望着烛火出神。	　　他在深宫之中斗然见到香香公主，登时呆住，身子一晃，说不出话来。香香公主听得脚步声，先把手中的短剑紧紧一握，抬起头来，只见对面站着的竟是自己日思夜想的情郎，满脸怒色立时变为喜容，欢叫一声，忽奔过去，投身入怀，喊道：“我知道你一定会来救我的。我耐心等着，你终于来了。”	　　陈家洛紧紧抱着她温软的身体，问道：“喀丝丽，咱们是在做梦么？”香香公主仰脸摇了摇头，两滴珠泪流了下来。	　　陈家洛满怀感激，心想这皇帝哥哥真好，知道她是我的意中人，万里迢迢的把她从回部接来，让我和她在这里相会，使我出其不意，惊喜交集。他揽着香香公主的腰，低下头去，情不自禁的在她唇上亲吻。两人陶醉在这长吻的甜味之中，登时忘却了身外天地。	　　过了良久良久，陈家洛才慢慢放开了她，望着她晕红的脸颊，忽见她身后一面破碎的镜子，两人互相搂抱着的人影在每片碎片中映照出来，幻作无数化身，低声道：“你瞧，世界上就是有一千个我，这一千个我总还是抱着你。”	　　香香公主斜视碎镜，从袋里摸出那块佩玉，说道：“他把我这玉抢去打碎了的。幸好没砸坏了玉。”陈家洛惊问道：“谁？”香香公主道：“那坏蛋皇帝。”陈家洛一惊更甚，忙问：“为甚么？”香香公主道：“他逼迫我，我说我不怕，因为你一定会救我出去。他就很生气，想拉我，但我有这把剑。”	　　陈家洛脑中一阵晕眩，呆呆的重复了一句：“剑？”香香公主道：“嗯，我爹爹被他们害死时，我在他身边。他拿这柄剑给我，叫我被敌人侵犯时就举剑自杀。只有为了保护伊斯兰教女子的贞洁而自杀，真主阿拉才不会责罚，否则自杀之后，会堕入火窟。”	　　陈家洛低下头来，见到她衣衫用线密密缝住，心想这个柔弱天真的女孩子为了抵抗暴力，不知已有多少次临到生死交界的关头，心中又是爱怜，又是伤痛，把她揽在怀里，过了半晌，宁定心神，细想眼前的局面。	　　首先想到：“皇帝把喀丝丽接到宫来，原来是自己要她。	　　他在御花园中建造沙漠，搭回人篷帐，起回教礼拜堂，当然都是为了讨好她。可是喀丝丽誓死不从。他威逼诱骗，不知已使了多少手段，结果始终无效。他刚才叹说不及我有福气，就指这件事了。”抱着香香公主的身子，见她迷迷糊糊的合上了眼，自是这些日子来孤身抗暴，心力交瘁，此时乍见亲人，放宽了心怀，再也支持不住，不禁沉沉睡去。又想：“他让我见她，是甚么用意？他提到皇后的情分，说欲图大事只得不顾皇后，家国之间，必须有所取舍。是了，他的意思是……”想到这里，不禁冷汗直冒，身子一阵发颤。香香公主也微微动了一下，只听她安心的叹了口气，脸露微笑，如花盛放。	　　“我该为了喀丝丽而和皇帝决裂，还是为了图谋大事而劝她顺从？”这念头如闪电般在脑子里晃了两晃，这是个痛苦之极的决定，实在不愿去想，可是终于不得不想：“她对我如此深情，拚死为我保持清白之躯，深信我定能救她，难道我竟忍心离弃她、背叛她？但要是顾全了喀丝丽和我两人，一定得和哥哥决裂。这百世难遇的复国良机就此放过，我二人岂非成了千古罪人？”脑中一片混乱，直不知如何是好。	　　香香公主忽然睁开眼来，说道：“咱们走吧，我怕再见那坏蛋皇帝。”陈家洛道：“好，咱们就走。”接过她手中短剑，牙齿一咬，心想：“千古罪人就是千古罪人！我们冲不出去，两人就一齐死在这里。要是侥幸冲出，我和她在深山里隐居一世，也总比让她受这伧夫欺辱的好。”走到窗边，游目四望，要察看有无侍卫太监阻挡，只见近处寂静无声，远方却是一片灯火。凝神眺望，看清楚灯火都是工匠所点，他们为了要造一块假沙漠，正在拆平许多民房，定是乾隆旨意峻急，是以成千成万的人正在连夜动工。	　　一见之下，怒火直冒上来，心道：“这一来，不知有多少百姓要无家可归？”	　　随即想到：“这皇帝好大喜功，不恤民困，如任由他为胡虏之长，如此欺压汉人，天下千千万万百姓不知要吃多少苦头。要是上天当真注定非如此不可，这些苦楚就让我和喀丝丽两人来担当吧。”	　　想到此处，真是肠断百转，心伤千回，定了定神，对香香公主道：“你等一下，我出去一下就回来。”香香公主点点头，从他手里接过短剑，微笑着目送他出室上楼。	　　走到楼上，只见乾隆铁青着脸坐在榻上，一动不动。陈家洛道：“国事为重，私情为轻，我可劝她从你。”乾隆大喜，跳下榻来，叫道：“当真？”陈家洛道：“嗯，不过你得立个誓。”	　　说话两眼盯住了他。乾隆避开他眼光，问道：“立甚么誓？”陈家洛道：“倘若你不是诚心竭力把满洲鞑子赶出关外，那怎么样？”乾隆想了一想，道：“要是这样，就算我生前荣华无比，我死后陵墓给人发掘，尸骨为后人碎裂。”帝皇图的是万世不拔之基，陵寝不保，自是极重的誓言了。	　　陈家洛道：“好，我就去劝她，不过我得和她出宫去。”乾隆一惊，道：“出宫？”陈家洛道：“正是，她现下恨你入骨，在宫里她不能安心听我说话，我要带她到长城上去好好开导。”乾隆疑心大起，道：“干么走得这么远？”陈家洛道：“我曾答应带她到长城城头去玩耍，完了这心愿之后，我以后永远不再见她。”乾隆道：“你一定带她回来？”陈家洛道：“我们在江湖上混的人，信义两字看得比性命还重。君子一言，快马一鞭！”	　　乾隆一时拿不定主意，心想他若是带了这美人高飞远走，却去哪里找他？沉吟半晌，又想：“除了他设法开导，决无别法令她相从。他决心要图大事，定不致为一女子而负我。”于是一拍桌子，叫道：“好，你们去吧！”等陈家洛辞别下楼，向着身后帷帐说道：“带领四十名侍卫，一路跟着他，千万别让走了。”白振在帷帐里面连声答应。	　　陈家洛回到第四层楼，携着香香公主的手，道：“咱们走吧。”香香公主大喜。两人并肩下楼，一路出宫。宫中侍卫早已接到旨意，也不阻拦。香香公主心中欢畅乏比，她素来深信情郎无所不能，见事情如此顺利，轻轻易易的就出了宫门，却也不以为奇。	　　两人出得宫来，天已微明。心砚牵了白马，正在那里探头探脑的张望，一见陈家洛，疾忙奔来，见香香公主站在他身旁，更是惊喜。陈家洛接过马缰，道：“我要出城一天，到天晚才能回来，叫大家放心好啦。”心砚望着两人同乘向北，正要回去，忽然身后马蹄声疾，数十名侍卫纵马追了下去，当先一人身形枯瘦，正是白振，心中一惊，忙奔回报信。	　　白马出得城来，越跑越快。香香公主靠在陈家洛怀里，但见路旁树木晃眼即过，数月来的悲愁一时尽去。那马脚力非凡，不到半天，已过清河、沙河、昌平等地，来到南口。	　　陈家洛道：“咱们去瞧瞧明朝皇帝的陵墓。”纵马直向天寿山驰去。过了牌坊和玉石桥后，只见一座大碑，写着“大明长陵神功圣德碑”九个大字，碑右刻着乾隆所书的几行题字：“明之亡非亡于流寇，而亡于神宗之荒唐，及天启时阉宦之专横，大臣志在禄位金钱，百官专务钻营阿谀。及思宗即位，逆阉虽诛，而天下之势，已如河决不可复塞，鱼烂不可复收矣。而又苛察太甚，人怀自免之心，小民疾苦而无告，故相聚为盗，闯贼乘之，而明社遂屋。呜呼！有天下者，可不知所戒惧哉？”	　　陈家洛瞧着这几行字，默默思索：“他知道小民疾苦而无告，故相聚为盗。倒也不是没有见识。”香香公主道：“你瞧的是甚么啊？”陈家洛道：“那是皇帝写的字。”香香公主恨道：“这人坏死啦，别瞧他。”拉着他手向内走去，只见两旁排着狮、象、骆驼、麒麟以及文武百官的石像。香香公主望着石骆驼，想起家乡，泪水涌到了眼里。	　　陈家洛心想：“和她相聚只剩下今朝一日，要好好让她欢喜才是。过了今天，我两人终生再没快乐的日子了。”于是打起精神，笑道：“你想骑骆驼是不是？”将她抱起，轻轻一跃，两人都骑上了驼背，口里吆喝，催石骆驼前进。香香公主笑弯了腰，过了一会，叹道：“要是这骆驼真能跑，把咱俩带到天山脚下，可有多好。”陈家洛道：“那你要做甚么？”香香公主眼望远处，悠然神往，道：“那时候我可忙啦。要摘花朵儿给你吃，要给羊儿剪毛，要给小鹿喂羊奶，要到爹爹、妈妈、哥哥的坟上去陪他们，要想法子找寻姊姊……”陈家洛心头一震，忙问：“你姊妹怎么了？”香香公主凄然道：“那天夜里，清兵突然从四面八方杀到，姊姊正在生病。乱军中都冲散了，后来我始终没再听到她的消息。”	　　陈家洛黯然半晌，两人上马又行。一路上山，不多时到了居庸关，只见两崖峻绝，层峦叠嶂，城墙绵亘无尽，如长蛇般蜿蜒于丛山之间。香香公主道：“花这许多功夫造这条大东西干甚么？”陈家洛道：“那是为了防北边的敌人打进来。在这长城南北，不知有多少人掷了头颅，流了鲜血。”香香公主道：“男人真是奇怪，大家不高高兴兴的一起跳舞唱歌，偏要打仗，害得多少人送命受苦，真不知道有甚么好处。”陈家洛道：“要是皇帝听你的话，你叫他别去打边疆上那些可怜的人，好么？”	　　香香公主见他说得郑重，道：“我永远不再见这坏皇帝。”	　　陈家洛道：“倘苦你能使他听你的话，那么你一定要劝他别做坏事，给百姓多做点好事。你答应我这句话。”香香公主笑道：“你说得真古怪。你要我做甚么事，难道我有不肯听的么？”陈家洛道：“喀丝丽，多谢你。”香香公主嫣然一笑。	　　两人携手在长城外走了一程。香香公主道：“我忽然想到一件事。”陈家洛道：“甚么？”香香公主道：“今天我玩得真开心，是因为这里风景好么？不是的。我知道是因为和你在一起。只要你在我身旁，就是在最难看的地方，我也会喜欢的。”陈家洛越是见她欢愉，心里越是难受，问道：“你有甚么事想叫我做的么？”香香公主一怔：道：“你待我真好，甚么都给我做好了。我要的东西，我不必说，你就去给我拿了来。”说着从怀里摸出那朵雪中莲来，莲花虽已枯萎，但仍是芳香馥郁，笑道：“只有一件事你不肯做，我要你唱歌，你却推说不会。”	　　陈家洛笑道：“我真的从来没唱过歌。”香香公主假装板起了脸，道：“好，以后我也不唱歌给你听。”陈家洛心想：“我俩今生今世，就只有今日一天相聚了。我唱个歌给她听，让她笑一下，也是好的。”说道：“小时候曾听我妈妈的使女唱过几首曲子，我还记得。我唱给你听，你可不许笑。”香香公主拍手笑道：“好好，快唱！”	　　陈家洛想了一下，唱道：“细细的雨儿蒙蒙淞淞的下，悠悠的风儿阵阵的刮。楼儿下有个人儿说些风风流流的话，我只当是情人，不由得口儿里低低声声的骂。细看他，却原来不是标标致致的他，吓得我不禁心中慌慌张张的怕。”	　　陈家洛唱毕，把曲中的意思用回语解释了一遍，香香公主听得直笑，说道：“原来这个大姑娘眼睛不大好。”正自欢笑，忽见陈家洛眼眶红了，两行泪水从脸上流了下来，惊道：“干么你伤心啊？啊，你定是想起了你妈妈，想起了从

	　　乾隆自陈家洛带了香香公主去后，心中怔怔不宁，渐渐天色大明，又眼见太阳从东方升到头顶，太监开上御膳来，虽是山珍海味，却食不下咽。这天他也不朝见百官，整日坐起又睡倒，睡倒又坐起，派了好几批侍卫出去打探消息，直到天色全黑，月亮从宫墙上升起，还是没一个侍卫回报。	　　他在宝月楼上十分焦急，只得尽往好处去想，向着壁上的“汉宫春晓图”呆呆的凝望，突然想到：“这妮子既然喜欢他，定也喜欢汉装。待会他们回宫，他定已劝服她从我。我何不穿上汉装，叫她惊喜一番？”于是命太监取明人的衣冠。	　　可是深宫之中，哪里来的明人衣冠？还是一名小太监聪明，奔到戏班子里去拿了一套戏服来，服侍他穿了。乾隆大喜，对镜一照，自觉十分风流潇洒，忽见鬓旁有几茎白发，急令小太监拿小钳子来钳去。	　　正低了头让小太监钳发，忽听背后轻轻的脚步之声，一名太监低声喝道：“皇太后慈驾到！”乾隆吃了一惊，抬起头来，镜中果然现出太后，只见她铁青了脸，满是怒容。乾隆疾忙转身道：“太后还不安息么？”扶着她在炕上坐下。太后挥挥手，众太监退了出去。	　　隔了好一阵，太后沉声说道：“奴才们说你今天不舒服，没上朝，也没吃饭。我瞧你来啦！”乾隆道：“儿子现下好了。	　　只是吃了油腻有点儿不爽快，没甚么，不敢惊动太后。”太后哼了一声，道：“是吃了回子的油腻呢，还是汉人的油腻呀？”	　　乾隆一惊，答道：“想是昨天吃了烤羊肉。”太后道：“那是咱们的满洲菜呀，嗯，你做满洲人做厌了。”	　　乾隆不敢回答。太后又问：“那个回子女人在哪里？”乾隆道：“她性子不好，儿子叫人带出去训导去了。”太后道：“她随身带剑，死也不肯从你。叫人训导，有甚么用？是要谁去开导她？”乾隆见她愈问愈紧，只得道：“是个老年的侍卫头儿，姓白的。”	　　太后抬起了头，好半天不作声，冷笑了几下，阴森森的道：“你现今四十多岁啦，还要娘做甚么？”乾隆大惊，忙道：“太后请勿动怒，儿子有过，请太后教导。”太后道：“你是皇帝，是天下之主，爱怎么做就怎么做，爱撒甚么谎就撒甚么谎。”乾隆知道太后耳目众多，这事多半已瞒她不过，低声说道：“开导那女子的，还有一个是儿子在江南遇到的士子，这人才学很好……”太后厉声道：“是海宁陈家的是不是？”	　　乾隆低下了头，哪里还敢做声。太后道：“怪不得你穿起汉人衣衫来啦！干么你还不杀我？”说这句话时，已然声色俱厉。乾隆大吃一惊，双膝跪下，连连磕头，说道：“儿子若有不孝之心，天诛地灭！”	　　太后一拂衣袖，走下楼去。乾隆忙随后跟去，走得几步，想起自己身上穿着明人衣冠，给人见了可不成体统，匆匆忙忙的换过了，一问太监，知道太后在武英殿的偏殿，于是加快脚步进殿，说道：“太后息怒，儿子有不是的地方，请太后教诲。”	　　太后冷冷的问道：“你连日召那姓陈的进宫干甚么？在海宁又干了些甚么事？”乾隆垂头不语。太后厉声喝道：“你真要恢复汉家衣冠么？要把我们满洲人灭尽杀绝么？”乾隆颤声道：“太后别听小人胡言，儿子哪有此意？”太后道：“那姓陈的你待怎样处置？”乾隆道：“他党羽众多，手下有不少武功高强的亡命之徒，儿子所以一直和他敷衍，乃是要找个良机，把他们一网打尽，以免斩草不除根，终成后患。”太后听了容色稍霁，问道：“这话可真？”	　　乾隆听得太后此言，知已泄机，更无抉择余地，心一狠，决意一鼓诛灭红花会群雄，答道：“三日之内，就要叫那姓陈的身首异处。”太后阴森的脸上露出了一丝笑容，道：“好，这才不坏了祖宗的遗训。”顿了一顿，道：“嘿，你跟我来。”站起身来，走向武英殿正殿。乾隆只得跟了过去。	　　太后走近殿门，太监一声吆喝，殿门大开。只见殿中灯烛辉煌，执事太监排成两列，八名王公跪下接驾，太后与乾隆走到殿上两张椅中坐下。乾隆向下看时，见那八名王公都是皇室贵族，为首的是自己兄弟和亲王弘昼。此外是庄亲王允禄、履亲王允祹、怡亲王弘晓、果亲王弘瞻、裕亲王广禄、显亲王衍璜，以及信郡王德昭，都是皇室的近亲。乾隆心神不定，不知太后这番布置主何吉凶。	　　太后缓缓说道：“先帝崩驾之时，遗命八旗旗兵由宗室八人分统，只是这些时候来边疆连年用兵，先帝的遗命一直没能遵办。眼下赖祖宗福荫，今上圣明，回疆已然削平，从今日起，八旗旗兵归你们八人分带，务须用心办事，以报皇上的恩典。”八人忙磕头谢恩。	　　乾隆心想：“原来她还是不放心，要分散我的兵权。”太后道：“请皇上分派吧。”乾隆心想：“这次大大落了下风，反正已不想举事，暂时分散兵权也是无妨。眼看她部署周密，我若是不允，她定然另有对付之策。”于是把正黄、镶黄、正白、镶白、正红、镶红、正蓝、镶蓝八旗旗兵分派给了八王统领。	　　八名王公暗暗纳罕，均想：按照本朝开国遗规，正黄、镶黄、正白三旗，由皇帝自将，称为上三旗，余下五旗称为下五旗。每一旗由满洲都统统率。此时太后分给八王统领，却是大大的不符祖宗规矩了，摆明是削弱皇帝权力之意，眼见太后懿旨严峻，不敢推辞，当下磕头谢恩，有的心想：“明日还是上折归还兵权为是，免惹杀身之祸。”	　　太后手一挥，迟玄托着一个盘子上前跪下，盘中铺着一块黄绫，上放铁盒。太后拿起铁盒，揭开盒盖，拿出一个小小的卷轴来。乾隆侧头看去，见卷轴外是雍王亲笔所书“遗诏”两字，旁边注着一行字道：“国家有变，着八旗亲王会同开拆。”乾隆登时脸色大变，心想原来父皇早就防到日后机密泄漏，如自己敢于变更祖宗遗规，甚至反满兴汉，遗诏中必定命八旗亲王废他而另立新君。他随即镇定，说道：“先帝深远谋虑，明见百世。儿子只要及得上先帝万一，太后就不必再为儿子操心了。”	　　太后把遗诏交给和亲王，道：“你把先皇遗诏恭送到雍和宫绥成殿，派一百名亲兵日夜看守。”顿了一顿，又道：“就是有今上御旨，也不能离开一步。”和亲王领了慈旨，把遗诏送到雍和宫去了。雍和宫在北京西北安定门内，本是雍正未登位时的贝勒府。雍正死后，乾隆追念父皇，将之扩建成为一座喇嘛庙。	　　太后布置已毕，这才安心，打了个呵欠，叹道：“这万世的基业，可要好好看着啊！”	　　乾隆送太后出殿，忙召侍卫询问。白振禀道：“陈公子已送娘娘回宫，娘娘在宝月楼候驾。”乾隆大喜，急速出殿，走到门口，回头问道：“路上有甚么事吗？”白振道：“奴才等曾遇见红花会的许多头脑，幸亏陈公子拦阻，没出甚么事。”	　　乾隆到了宝月楼上，果见香香公主面壁而坐，喜道：“长城好玩么？”香香公主不理。乾隆心想：“待我安排大事之后再来问你。”走到邻室，命召福康安进宫。	　　不多时，福康安匆匆赶到。乾隆命他率领骁骑营军士到雍和宫各殿埋伏，密嘱了好一阵子，福康安领旨去了。乾隆又命白振率领众侍卫在雍和宫内外埋伏，安排已定，说道：“明儿晚我在雍和宫大殿赐宴，你召陈公子、红花会所有的头脑和党羽齐来领宴。”白振听了这话，才知是要把红花会一网打尽，心想那定是有一场大厮杀了，磕了头正要走出，乾隆忽道：“慢着！”白振回过头来，乾隆道：“召雍和宫大喇嘛呼音克！”	　　待呼音克进来磕见，乾隆问道：“你来京里有几年了？”呼音克道：“臣服待皇上已二十一年了。”乾隆道：“你想不想回西藏去啊？”呼音克磕头不答。乾隆又道：“西藏有达赖和班禅两个活佛，干么没第三个？”呼音克道：“回皇上，这是向来的规矩，自从国师……”乾隆拦住了他的话头，说道：“要是我封你做第三个活佛，去管一块地方，没人敢违旨吧？”呼音克喜从天降，连连磕头，说道：“圣皇降恩，臣粉身难报。”	　　乾隆道：“现下我叫你做一件事。你回去召集亲信喇嘛，预备了硝磺油柴引火之物，等他传讯给你时，”说着向白振一指，又道：“你就放火烧宫，从雍和宫大殿和绥成殿烧起。”	　　呼音克大吃一惊，磕头道：“这是先皇的府邸，先皇遗物很多，臣不敢……”乾隆厉声道：“你敢违旨么？”呼音克吓得遍体冷汗，颤声道：“臣……臣……臣遵旨办理。”乾隆道：“这事只要泄漏半点风声，我把你雍和宫八百名喇嘛杀得一个不剩。”隔了一会，温言道：“绥成殿有旗兵看守，可要小心了，到时可把这些兵将一起烧在里面。事成之后，你就是第三位活佛了。去吧！”手一挥，呼音克又惊又喜，谢了恩和白振一同退出。	　　乾隆布置已毕，暗想这一下一箭双雕，把红花会和太后的势力一鼓而灭，就可安安稳稳做太平皇帝了，心头十分舒畅，见案头放着一张琴，走过去弹了起来，弹的是一曲“史明五弄”，弹不数句，铿铿锵锵，琴音中竟充满了杀伐之声，弹到一半，铮的一声，第七根弦忽然断了。乾隆一怔，哈哈大笑，推琴而起，走到内室来。	　　香香公主倚在窗边望月，听得脚步声，寒光一闪，又拔出了短剑。	　　乾隆眉头一皱，远离坐下，道：“陈公子和你到长城去，是叫你来刺杀我吗？”香香公主道：“他是劝我从你。”乾隆道：“你不听他的话？”香香公主道：“他的话我总是听的。”乾隆又喜又妒，道：“那么你为甚么带着剑？把剑给我吧！”香香公主道：“不，要等你做了好皇帝。”乾隆心想：“原来你要如此挟制于我。”一时之间，愤怒、妒忌、色欲、恼恨，百感交集，强笑道：“我现今就是好皇帝。”	　　香香公主道：“哼，刚才我听你弹琴，你要杀人，要杀很多人，你……你是恶极了。”乾隆一惊，心想原来自己的心事竟在琴韵中泄漏了出来，灵机一动，说道：“不错，我是要杀人。你那陈公子刚才已给我抓住了。你从了我，我瞧在你面上，可以放他。要是不从，嘿嘿，你知道我要杀很多人。”香香公主大惊，颤声道：“你要杀死自己亲弟弟？”乾隆铁青了脸道：“他甚么都对你说了？”香香公主道：“我不信你抓得住他。他比你能干得多。”乾隆道：“能干？哼，就算今天还没抓住，明天呢？”香香公主不语，暗自沉吟。	　　乾隆又道：“我劝你死了这条心吧，我是好皇帝也罢，恶皇帝也罢，你总是永远见不着他了。”香香公主急道：“你答应他做好皇帝的，怎么又反悔？”乾隆厉声道：“我爱怎样就怎样，谁管得了我？”他刚才受太后挟制，满腔愤怒，不由得流露了出来。	　　霎时之间，香香公主便似胸口给人重重打了一拳，想道：“原来皇帝是骗他的，早知这样，我何必回来？”一时悔恨达于极点，险些晕倒。	　　乾隆见她脸上突然间全无血色，自悔适才神态太过粗暴，说道：“只要你好好服侍我，我自然也不难为他，还会给他大官做，教他一世荣华富贵。”	　　香香公主一生之中，从没给人如此厉害的欺骗过，她本来还只见到皇帝的凶狠，这时才知道恶人还能这么奸险，心想：“皇帝这么坏，定要想法子害他。他虽然本事比皇帝大，可是不知道亲哥哥会存心害他的啊。我一定须得让他明白，好教他不会上了皇帝的当。可是怎么去通知他呢？”乾隆见她皱眉沉思，稚气的脸上多了一层凝重的风姿，绝世美艳之中，重增华瞻，不觉瞧得呆了。	　　香香公主想道：“宫里全是皇帝的手下人，谁能给我送信？	　　事情紧急，只有这么办。”说道：“那么你答应不害他？”乾隆大喜，随口道：“不害他，不害他！”香香公主见他说得没半分诚意，心中恨极，一个纯朴的少女在皇宫中住得多日，也已学会了怎样对付敌人，于是不动声色的道：“我明天一早要到清真礼拜堂去，向真神祈祷之后，才能从你。”乾隆大喜，笑道：“好，明天可不能再赖了。”又道：“宫里也有清真礼拜堂，我特地给你起的。再过得几天，等一切布置就绪，以后你就不用再出宫去做礼拜了。”	　　香香公主见他笑嘻嘻的下楼，找到纸笔，写了一封信给陈家洛，警告他皇帝有加害之心，反满兴汉之想全成虚幻，请他即速设法相救，一同逃出宫去，写毕，用一张白纸将信包住，白纸上用回文写道：“请速送交红花会总舵主陈家洛。”她想回人个个对她爹爹和姊姊十分尊敬，对自己也极崇仰，在礼拜堂中只要俟机交给任何一个回人，谁都会设法送到。	　　她写了信后，心神一宽，想到皇帝背盟为恶，反使自己与情郎有重聚的机会，陈家洛无所不能，要救自己出宫，自非难事，想到此处，心头登觉甜蜜无比，整日劳顿之后，靠在床上便睡着了。	　　朦胧间听得宫中钟声响动，睁开眼来，天已微明，忙起身梳洗。服侍她的宫女知她不许别人近身，只是在旁边瞧着，见她神采焕发，都代她欢喜。香香公主把书信暗藏在袖，走下楼来。抬轿的太监已在楼下侍候，众侍卫前后拥卫，将她送到了西长安街清真寺门口。	　　香香公主下了轿，望到伊斯兰教礼拜堂的圆顶，心中又是欢喜又是难受，俯首走进教堂，只见左右各有一人和她并排而行。她抬起头来，见是两个回人，心中一喜，正要把捏在手里的书信递过去，和右面那人目光一接，不禁迟疑，缓缓缩回了手。那人虽是回人装束，可是面目神情，全不是她族人模样，又向左边那人一望，也似有异。她低声问道：“你们是皇帝派来看守我的吗？”她说的是回语，那两人果然不懂，都随意点了点头。	　　她一阵失望，转过身来，只见身后又跟着八名回人装束的皇宫侍卫，真正回人都被隔得远远地。她快步向寺中教长走近，说道：“这信无论如何请你送去。”那教长一愕，香香公主将信塞入他手中。突然间一名侍卫抢上前来，从教长手中将信夺了去，在他胸口重重一推。教长一个踉跄，险些跌倒。众人愕然相顾，都不知发生了何事。	　　教长怒道：“你们干甚么？”那侍卫在他耳边低声喝道：“别多管闲事！我们是宫里当差的。”那教长一吓，不敢多言，便领着众人俯伏礼拜。	　　香香公主也跪了下来，泪如泉涌，心中悲苦已极，这时只剩下一个念头：“怎地向他示警，教他提防？就是要我死，也得让他知道提防。”	　　“就是要我死！”这念头如同闪电般掠过脑中：“我在这里死了，消息就会传出去，他就会知道。不错，再没旁的法子！”	　　但立即想到了《可兰经》第四章中的话：“你们不要自杀。阿拉确是怜悯你们的。谁为了过份和不义而犯了这严禁，我要把谁投入火窟。”穆罕默德的话在她耳中如雷震般响着：“自杀的人，永堕火窟，不得脱离。”她并不怕死，相信死了之后可以升上乐园，将来会永远和心爱的人在一起，《可兰经》上这样说：“他们在乐园里将享有纯洁的配偶，他们得永居其中。”可是如果自杀了，那就是无穷无尽的受苦！	　　想到这里，不禁打了一个寒颤，只觉全身冷得厉害，但听众人喃喃诵经，教长正在大声讲着乐园中的永恒和喜悦，讲着堕入火窟的灵魂是多么悲惨。对于一个虔信宗教的人，再没比灵魂永远沉沦更可怕的了，可是她没有其他法子。爱情胜过了最大的恐惧。她低声道：“至神至圣的阿拉，我不是不信你会怜悯我，但是除了用我身上的鲜血之外，没有别的法子可以教他逃避危难。”于是从衣袖中摸出短剑，在身子下面的砖块上划了“不可相信皇帝”几个字，轻轻叫了两声：“大哥！”将短剑刺进了那世上最纯洁最美丽的胸膛。	　　红花会群雄这日在厅上议事，蒋四根刚从广东回来，正与众人谈论南方各地英豪近况，忽报白振来拜，陈家洛单独接见。白振传达皇上旨意，说当晚在雍和宫赐宴，命红花会众位香主一齐赴宴，皇上亲自与会，因怕太后和满洲亲贵疑虑，是以特地在宫外相会。陈家洛领旨谢恩，心想喀丝丽定是勉为其难，从了皇帝，是以他对兴汉大业加倍热心起来，心中说不出的又喜又悲，送别白振后与群雄说了。众人听得皇帝信守盟约，行将建立不世奇功，都很兴奋。无尘、陆菲青、赵半山、文泰来等人吃过满清官员不少苦头，对乾隆的话本来不大相信，这时见大事进行顺利，都说究竟皇帝是汉人，又是总舵主的亲兄弟，果然大不相同。只是陈家洛为了兴复大业，割舍对香香公主之情，都为他难过。	　　陈家洛怕自己一人心中伤痛，冷了大家的豪兴，当下强打精神，和群雄纵论世事，后来谈到了武艺。无尘说道：“总舵主，你这次在回部学到了精妙武功，露几手给大家瞧瞧怎样？”陈家洛道：“好，我正要向各位印证请教，只怕有许多精微之处没悟出来。”向余鱼同道：“十四弟，请你吹笛。”余鱼同道：“好！”	　　李沅芷笑吟吟的奔进内室，把金笛取了出来。骆冰笑道：“好啊，把人家的宝贝儿也收起来啦。”李沅芷脸一红不作声。	　　自那日李沅芷被张召重击断左臂，一路上余鱼同对她细加呵护，由怜生爱，由感生情，这才是一片真心相待。李沅芷一往情深的痴念，终于有美满收场，自是芳心大慰。	　　两人这一日谈到那天在甘凉道上客店中初会的情景，李沅芷说很羡慕他用金笛点倒公差的本事，抱怨师父不肯传她点穴功夫。余鱼同笑道：“陆师叔虽然年老，总不便在你身上指点，也不能让你摸他。穴道认不准，怎么教？等将来咱俩成了夫妻，我再教你吧。”李沅芷笑道：“那么我倒错怪师父了。”余鱼同笑道：“要我传你点穴功夫，那也可以，但你得磕头拜师。”李沅芷笑道：“呸，你想么？”从那日起，余鱼同就把使笛打穴的入门功夫先教会了她。李沅芷把笛子借来练习，因此这些日子来那枝金笛一直在她身边。	　　陈家洛随着笛声舞动掌法，群雄围观参详。无尘笑道：“总舵主，你用这掌法竟打倒了张召重，我用剑给你过过招怎样？”说着仗剑下场。陈家洛道：“好，来吧！”挥拳向他肩头拍去。无尘一剑斜刺，不理陈家洛的手掌攻到、径攻对方腰眼。陈家洛侧身绕过，笛声中攻他后心。无尘更不回头，倒转剑尖，向后便刺，部位时机，无不恰到好处，正是追魂夺命剑中的绝招“望乡回顾”。陈家洛身子一侧，翻掌拿他手腕。	　　无尘明知这一剑刺不中，但没患到他反攻如此迅捷，脚下一点，向前窜出三步，手腕一抖，长剑又已递出。旁观群雄，齐声叫好。两人虽是印证武功，却也丝毫不让，单剑斜走，双掌齐飞，打得紧凑异常。	　　正斗到酣处，忽然胡同外传来一阵漫长凄凉的歌声。群雄也不在意，却听那歌声越来越近，似是成千人齐声唱和，悲切异常，令人闻之堕泪。	　　心砚久在大漠，知是回人所唱悼歌，好奇心起，奔出去打听，过了一会从外面回来，脸色灰白，脚步踉跄，走近陈家洛身边，颤声叫道：“少爷！”	　　无尘收剑跃开。陈家洛回头问道：“甚么？”心砚道：“香……香……香香公主死了！”群雄齐都变色。陈家洛只觉眼前一黑，俯伏摔了下去。无尘忙掷剑在地，伸手拉住他臂膀。	　　骆冰忙问：“怎么死的？”心砚道：“我问一个回人大哥，他说是在清真礼拜堂里祈祷之时，香香公主用剑自杀。”骆冰又问：“那些回人唱些甚么？”心砚道：“他们说：皇太后不许她遗体入官，交给了清真寺。他们刚才将她安葬了，回来时大家唱歌哀悼。”	　　众人大骂皇帝残忍无道，逼死了这样一位善良纯洁的少女。骆冰一阵心酸，流下泪来。陈家洛却一语不发。众人防他心伤过甚，正想劝慰，陈家洛忽道：“道长，我学的掌法还没使完，咱们再来。”缓步走到场子中心，众人不禁愕然。	　　无尘心想：“让他分心一下以免过悲，也是好的。”于是拾起剑来，两人又斗。群雄见陈家洛步武沉凝，掌法精奇，似乎对刚才这讯息并不动心，互相悄悄议论。李沅芷低声在余鱼同耳边道：“男人家多没良心，为了国家大事，心爱的人死了一点也不在乎。”余鱼同吹着笛子，心想：“总舵主好忍得下，倘若是我，只怕当场就要疯了。”	　　无尘顾念陈家洛遭此巨变，心神不能镇慑，不敢再使险招。两人本来棋逢敌手，功力悉匹，无尘一有顾忌，两招稍缓，立处下风。只见剑光掌影中，无尘不住后退，他一招不敢疾刺，收剑微迟，陈家洛左手三根手指已搭上了他手腕，两人肌肤一碰，同时跳开。无尘叫道：“好，好，妙极！”	　　陈家洛笑道：“道长有意相让。”笑声未毕，忽然一张口，喷出两口鲜血。群雄尽皆失色，忙上前相扶。陈家洛凄然一笑，道：“不要紧！”靠在心砚肩上，进内堂去了。	　　陈家洛回房睡了一个多时辰，想起今晚还要会见皇帝，正有许多大事要干，如何这般不自保重，但想到香香公主惨死，却不由得伤痛欲绝。又想：“喀丝丽明明已答应从他，怎么忽又自杀，难道是思前想后，终究割舍不下对我的恩情？她知道此事非同小可，如无变故，决不至于今日自杀，内中必定别有隐情。”思索了一回，疑虑莫决，于是取出从回部带来的回人衣服，穿着起来，那正是他在冰湖之畔初见香香公主时所穿，再用淡墨将脸颊涂得黝黑，对心砚道：“我出去一会儿就回来。”心砚待要阻拦，知道无用，但总是不放心，悄悄跟随在后。陈家洛知他一片忠心，也就由他。	　　大街上人声喧阗，车马杂沓，陈家洛眼中看出来却是一片萧索。他来到西长安街清真礼拜寺，径行入内，走到大堂，俯伏在地，默默祷祝：“喀丝丽，你在天上等着我。我答应你皈依伊斯兰教，决不让你等一场空。”抬起头来，忽见前面半丈外地下青砖上隐隐约约的刻得有字，仔细一看，是用刀尖在砖块上划的回文：“不可相信皇帝”，字痕中有殷红之色。陈家洛一惊，低头细看，见砖块上有一片地方的颜色较深，突然想到：“难道这是喀丝丽的血？”俯身闻时，果有鲜血气息，不禁大恸，泪如泉涌，伏在地下嚎哭起来。	　　哭了一阵，忽然有人在他肩头轻拍两下，他吃了一惊，立即纵身跃起，左掌微扬待敌，一看之下又惊又喜，跟着却又流下泪来。那人穿着回人的男子装束，但秀眉微蹙，星目流波，正是翠羽黄衫霍青桐。原来她今日刚随天山双鹰赶来北京，要设法相救妹子，哪知遇到同族回人，惊闻妹子已死，匆匆到礼拜寺来为妹子祷告，见一个回人伏地大哭，叫着喀丝丽的名字，因此拍他肩膀相询，却遇见了陈家洛。	　　正要互谈别来情由，陈家洛突见两名清宫侍卫走了进来，忙一拉霍青桐的袖子，并肩伏地。两名侍卫走到陈家洛身边，喝道：“起来！”两人只得站起，眼望窗外，只听得叮当声响，两名侍卫将划着字迹的砖块用铁锹撬起，拿出礼拜寺，上马而去。	　　霍青桐问道：“那是甚么？”陈家洛垂泪道：“要是我迟来一步，喀丝丽牺牲了性命，用鲜血写成的警示也瞧不到了。”	　　霍青桐问道：“甚么警示？”陈家洛道：“这里耳目众多，我们还是伏在地下，再对你说。”于是重行伏下，陈家洛轻声把情由择要说了。	　　霍青桐又是伤心，又是愤恨，怒道：“你怎地如此胡涂，竟会去相信皇帝？”陈家洛惭愧无地，道：“我只道他是汉人，又是我的亲哥哥。”霍青桐道：“汉人就怎样？难道汉人就不做坏事么？做了皇帝，还有甚么手足之情？”陈家洛哽咽道：“是我害了喀丝丽！我……我恨不得即刻随她而去。”	　　霍青桐觉得责他太重，心想他本已伤心无比，于是柔声安慰道：“你是为了要救天下苍生，却也难怪。”过了一会，问道：“今晚雍和宫之宴，还去不去？”陈家洛切齿道：“皇帝也要赴宴，我去刺杀他，为喀丝丽报仇。”霍青桐道：“对，也为我爹爹、哥哥，和我无数同胞报仇。”	　　陈家洛问道：“你在清兵夜袭时怎能逃出来？”霍青桐道：“那时我正病得厉害，清兵突然攻到，幸而我的一队卫士舍命恶斗，把我救到了师父那里。”陈家洛叹道：“喀丝丽曾对我说，我们就是走到天边，也要找着你。”霍青桐禁不住泪如雨下。	　　两人走出礼拜堂，心砚迎了上来，他见了霍青桐，十分欢喜，道：“姑娘，我一直惦记着你，你好呀！”霍青桐这半年来惨遭巨变，父母兄妹四人全丧，从前对心砚的一些小小嫌隙，哪里还放在心上，柔声说道：“你也好，你长高啦！”心砚见她不再见怪，很是高兴。	　　三人回到双柳子胡同，天山双鹰和群雄正在大声谈论。陈家洛含着眼泪，把在清真寺中所见的血字说了。陈正德一拍桌子，大声道：“我说的还有错么？那皇帝当然要加害咱们。	　　这女孩子定是在宫中得了确息，才舍了性命来告知你。”众人都说不错，关明梅垂泪道：“我们二老没儿没女，本想把她们姊妹都收作干女儿，哪知……”陈正德叹道：“这女孩子虽然不会武功，却大有侠气，难得难得！”众人无不伤感。	　　陈家洛道：“待会雍和宫赴宴，长兵器带不进去，各人预备短兵刃和暗器。酒肉饭菜之中，只怕下有毒物迷药，决不可有丝毫沾唇。”群雄应了。陈家洛道：“今晚不杀皇帝，解不了心头之恨，但要先筹划退路。”陈正德道：“中原是不能再住的了，大伙儿去回部。”群雄久在江南，离开故乡实在有点难舍，但皇帝奸恶凶险，人人恨之切齿，都决意扑杀此獠，远走异域，却也顾不得了。陈家洛命文泰来率领杨成协、卫春华、石双英、蒋四根在城门口埋伏，到时杀了城门守军，接应大伙出城西去，命心砚率领红花会头目，预备马匹，带同弓箭等物在雍和宫外接应；又命余鱼同立即通知红花会在北京的头目，遍告各省红花会会众，总舵迁往回部，各地会众立即隐伏，以防官兵收捕。	　　他分派已毕，向天山双鹰与陆菲青道：“如何诛杀元凶首恶，请三位老前辈出个主意。”陈正德道：“哪还容易？我上去抓住他脖子一扭，瞧他完不完蛋？”陆菲青笑道：“他既存心害咱们，身边侍卫一定带得很多，防卫必然周密。正德兄扭到他脖子，他当然完蛋，就只怕扭不到他脖子。”无尘道：“还是三弟用暗器伤他。”天山双鹰在六和塔上见过赵半山的神技，对他暗器功夫十分心折，当下首先赞同。	　　赵半山从暗器囊里摸出当日龙骏所发的三枚毒蒺藜来，笑道：“只要打中一枚，就教他够受了！”心砚见到毒蒺藜是惊弓之鸟，不觉打了个寒噤。陈家洛道：“我怕那姓龙的还在宫里，有解药可治。”赵半山道：“不妨，我再用鹤顶红和孔雀胆浸过，他解得了一种，解不了第二种。”陆菲青对骆冰道：“你的飞刀和我的金针也都浸上毒药吧吧。”骆冰点头道：“咱们几十枚暗器齐发，不管他多少侍卫，总能打中他几枚。”	　　陈家洛见众人在炭火炉上的毒药罐里浸熬暗器，想起皇帝与自己是同母所生，总觉不忍，但随即想到他的阴狠毒辣，怒火中烧，拔出短剑，也在毒药罐中熬了一会。	　　到申时三刻，众人收拾定当，饱餐酒肉，齐等赴宴。过不多时，白振率领了四名侍卫来请。群雄各穿锦袍，骑马前赴雍和宫。白振见众人都是空手不带兵刃，心下暗暗叹息。	　　到宫门外下马，白振引着众人入宫。绥成殿下首已摆开了三席素筵，白振肃请群雄分别坐下。中间一席陈家洛坐了首席，左边一席陈正德坐了首席，右边一席陆菲青坐了首席。	　　佛像之下居中独设一席，向外一张大椅上铺了锦缎黄绫，显然是皇帝的御座了。陆菲青、赵半山等人心中暗暗估量，待会动手时如何向御座施放暗器。	　　菜肴陆续上席，众人静候皇帝到来。过了一会，脚步声响，殿外走进两名太监，陈家洛等认得是迟玄和武铭夫两人。	　　太监后面跟着一名戴红顶子拖花翎的大官，原来是前任浙江水陆提督李可秀，不知何时已调到京里来了。李沅芷握住身旁余鱼同的手，险些叫出声来。迟玄叫道：“圣旨到！”李可秀、白振等当即跪倒。陈家洛等也只得跟着跪下。	　　迟玄展开敕书，宣读道：“奉天承运皇帝制曰：国家推恩而求才，臣民奋励以图功。尔陈家洛等公忠体国，宜锡荣命，爱赐陈家洛进士及第，余人着礼部兵部另议，优加录用。赐宴雍和宫。直隶古北口提督李可秀陪宴。钦此。”跟着喝道：“谢恩！”	　　群雄听了心中一凉，原来皇帝奸滑，竟是不来的了。	　　李可秀走近陈家洛身边，作了一揖，道：“恭喜，恭喜，陈兄得皇上如此恩宠，真是异数。”陈家洛谦逊了几句。李沅芷和余鱼同一起过来，李沅芷叫了一声：“爹！”李可秀一惊，回头见是失踪近年、自己日思夜想的独生女儿，真是喜从天降，拉住了她手，眼中湿润，颤声道：“沅儿，沅儿，你好么？”	　　李沅芷道：“爹……”可是话却说不下去了。李可秀道：“来，你跟我同席！”拉她到偏席上去。李沅芷和余鱼同知他是爱护女儿，防她受到损伤。两人互相使了个眼色，分别就坐。	　　迟玄和武铭夫两人走到中间席上，对陈家洛道：“哥儿，将来你做了大官，可别忘了咱俩啊！”陈家洛道：“决不敢忘了两位公公。”迟玄手一招，叫道：“来呀！”两名小太监托了一只盘子过来，盘中盛着一把酒壶和几只酒杯。迟玄提起酒壶，在两只杯中斟满了酒，自己先喝一杯，说道：“我敬你一杯！”放下空杯，双手捧着另一杯酒递给陈家洛。	　　群雄注目凝视，均想：“皇帝没来，咱们如先动手，打草惊蛇，再要杀他就不容易。这杯酒虽是从同一把酒壶里斟出，但安知他们不从中使了手脚，瞧总舵主喝是不喝？”	　　陈家洛早在留神细看，存心寻隙，破绽就易发觉，果见酒壶柄上左右各有一个小孔。迟玄斟第一杯酒时大拇指捺住左边小孔，斟第二杯酒时，拇指似乎漫不经意的一滑，捺住了右边小孔。陈家洛心中了然，知道酒壶从中分为两隔，捺住左边小孔时，左边一隔中的酒流不出来，斟出来的是盛在右边一隔中的酒，捺住右边小孔则刚刚相反。迟玄捧过来的这杯从右隔中斟出，自是毒酒，心想：“哥哥你好狠毒，你存心害我，怕我防备，先赐我一个进士，叫我全心信你共举大事。若非喀丝丽以鲜血向我示警，这杯毒酒是喝定的了。”	　　他拱手道谢，举杯作势要饮。迟玄和武铭夫见大功告成，喜上眉梢。陈家洛忽将酒杯放下，提起酒壶另斟一杯，斟酒时捺住右边小孔，杯底一翻，一口干了，把原先那杯酒送到武铭夫前面，说道：“武公公也喝一杯！”武铭夫和迟玄两人见他识破机关，不觉变色。陈家洛又捺住左边小孔，斟了一杯毒酒，说道：“我回敬迟公公一杯！”	　　迟玄飞起右足，将陈家洛手中酒杯踢去，大声道：“拿下了！”大殿前后左右，登时涌出数百名手执兵刃的御前侍卫和御林军来。	　　陈家洛笑道：“两位公公酒量不高，不喝就是，何必动怒？”	　　武铭夫喝道：“奉圣旨：红花会叛逆作乱，图谋不轨，立即拿问，拒捕者格杀勿论。”	　　陈家洛手一挥，常氏双侠已纵到迟武二人背后，各伸右掌，拿住了两人的项颈，两人待要抵敌，已然周身麻木，动弹不得。陈家洛又斟一杯毒酒，笑道：“这真是敬酒不吃吃罚酒了。”骆冰和章进各拿一杯，给迟武两人灌了下去。众侍卫与御林军见迟武被擒，只是呐喊，不敢十分逼近。	　　红花会群雄早从衣底取出兵刃，无尘身上只藏一柄短剑，使用不便，纵入侍卫人群之中，夹手夺了一柄剑来，连杀三人，当先直入后殿，群雄跟着冲入。	　　李可秀拉着女儿的手，叫道：“在我身边！”他一面和白振两人分别传令，督率侍卫们拦截，一面拉着女儿，防她混乱中受伤。余鱼同见状，长叹一声，心想：“我与她爹爹势成水火，她终究非我之偶！”一阵难受，挥笛冲入。	　　李沅芷右手使劲一挣，李可秀拉不住，当即被她挣脱。李沅芷叫道：“爹爹保重，女儿去了！”反身跃起，纵入人丛。李可秀大出意外，急叫：“沅芷，沅芷，回来！”她早已冲入后殿，只见余鱼同挥笛正与五六名侍卫恶战，形同拚命。李沅芷叫道：“师哥，我来了！”余鱼同一听，心头一喜，精神倍长，刷刷数笛一轮急攻，李沅芷仗剑上前助战，将众侍卫杀退。两人携手跟着骆冰，向前直冲。	　　这时火光烛天，人声嘈杂，陈家洛等已冲到绥成殿外，一看之下，甚是惊异。只见数十名喇嘛正和一群清兵恶战，眼见众喇嘛抵敌不住，白振却督率了侍卫相助喇嘛，把众清兵赶入火势正旺的殿中。陈家洛怎知乾隆与太后之间勾心斗角的事，心想这事古怪之极，但良机莫失，忙传令命群雄越墙出宫。	　　李可秀与白振已得乾隆密旨，要将红花会会众与绥成殿中的旗兵一网打尽，但二人一个念着女儿，一个想起陈家洛的救命之恩，都对红花会放宽了一步，只是协力对付守殿的旗兵。过不多时，旗兵全被杀光烧死。绥成殿中大火熊熊，将雍正的通诏烧成灰烬。	　　群雄跃出宫墙，不禁倒抽一口凉气，只见雍和宫外无数官兵，都是弓上弦，刀出鞘，数千根火把高举，数百盏孔明灯晃来晃去，射出道道黄光。陈家洛心想：“他布置得也真周密，惟恐毒药毒不死我们！”转眼之间，无尘与陈正德已杀入御林军队伍。四下里箭如飞蝗，齐向群雄射来。霍青桐大叫：“大家冲啊！”群雄互相紧紧靠拢，随着无尘与陈正德冲杀。但清兵愈杀愈多，冲出了一层，外面又围上一层。	　　无尘剑光霍霍，当者披靡，力杀十余名御林军，突出了重围，等了一阵，见余人并未随出，心中忧急，又翻身杀入，只见七八名侍卫围着章进酣斗。章时全身血污，杀得如痴如狂。无尘叫道：“十弟莫慌，我来了！”刷刷刷三剑，三名侍卫咽喉中剑。余人发一声喊，退了开去，无尘道：“十弟，没事么？”忽然呼的一声，章进挥棒向他砸来。无尘吃了一惊，侧身让过。章进连声狂吼，叫道：“众位哥哥都给你们害了，我不要活了！”狼牙棒着地横扫。无尘叫道：“十弟，十弟，是我呀！”章进双目瞪视，突然撇下狼牙棒，叫道：“二哥啊，我不成了！“无尘在火光下见他胸前、肩头、臂上都是伤口，处处流血，自己只有单臂，无法相扶，咬牙道：“你伏在我背上，搂住我！”蹲下身子，章进依言抱着他头颈。无尘只觉一股股热血从道袍里直流进去，当下奋起神威，提剑往人多处杀去。	　　剑锋到处，清兵纷纷让道，忽见前面官兵接二连三的跃在空中，显是被人提着抛掷出来的，无尘心想：“除四弟外，别人无此功力，莫非城门有变？”仗剑冲去，果见文泰来、骆冰、余鱼同、李沅芷四人正与众侍卫恶战。无尘叫道：“总舵主他们呢？”余鱼同道：“不见啊，咱们到那边去找！”无尘心中一宽，心想章进受伤甚重，是以胡言呓语，未必大伙都已死伤。文泰来刀砍掌劈，杀开了一条血弄堂，四人随后赶去。	　　无尘奔到文泰来身旁，叫道：“城门口怎样？”文泰来道：“那边没事。我不放心，过来瞧瞧！”无尘道：“来得正好！”他虽然负了章进，仍是一剑便杀一人，长剑起处，清军兵将无人能避。	　　突然李沅芷高声叫道：“总舵主！”只见陈家洛从火光中掠过，东窜西晃，似乎在寻人。陆菲青从西首杀出，叫道：“大伙退向宫墙！”遥见远处火光中一根翠羽不住晃动。陆菲青道：“总舵主，你领大家退到墙边，我去接她出来！”说着手挥长剑，往霍青桐那边杀去。陈家洛与文泰来当先开路，又退回到墙边。	　　无尘叫道：“十弟，下来吧！”章进只是不动，骆冰去扶他时，只觉他身子僵硬，原来已经气绝。骆冰伏尸大哭。文泰来正在抵敌众侍卫，接应赵半山、常氏双侠等过来，听得骆冰哭声，不由得洒了几点英雄之泪，怒气上冲，挥刀连毙三敌。	　　群雄逐渐聚拢，这时陆菲青和霍青桐已会合在一起，人丛中只见那根翠羽慢慢移来，但到相隔数十步时，再也无法走近。常氏双侠夺了两杆长枪，冲去接了过来。霍青桐脸色苍白，一身黄衫上点点斑斑尽是鲜血。陈家洛叫道：“咱们再冲，这次可千万别失散了。”话声方毕，雍和宫内飕飕数声，连射了几枝箭出来。原来李可秀和白振手下人众杀尽了绥成殿中的旗兵后，蜂拥而至。红花会这一来前后受敌，处境更是险恶。	　　正危急间，正面御林军忽然纷纷退避，火光中数十名黄衣僧人冲了进来，当先一人白须飘动，金刀横砍直斩，威不可当，正是铁胆周仲英。群雄大喜，只听周仲英叫道：“各位快跟我来！”文泰来抱起章进尸身，随着众人冲出。只见天镜禅师率着大苦、大癫、大痴、元痛、元悲、元伤等少林僧人，正与御林军接战。	　　霍青桐见众人杀敌甚多，但不论冲向何处，敌兵必定跟着围上，抬头西望，果见鼓楼屋顶上站着十多人，内中四人手提红灯分站西方，群雄杀奔西方，西方那人高举红灯，杀奔东方，东方便有红灯举起。霍青桐对陈家洛道：“打灭那几盏红灯便好办了！”赵半山听了，从地下捡起一张弓，拾了几枝箭，弓弦响处，四灯熄灭。	　　群雄喝一声彩。清兵不见了灯号，登时乱将起来。霍青桐又道：“屋顶上诸人之中，必有主将在内，咱们擒贼先擒王！”	　　众人知她在回部运筹帷幄，曾歼灭兆惠四万多名精兵，真是女中孙吴，说话必有见地。无尘叫道：“四弟、五弟、六弟，咱们四个去！”文泰来和常氏双侠齐齐答应。四人有如四头猛虎，直扑出去，御林军哪里拦阻得住？	　　陈家洛与天镜禅师等跟着杀出，眼见就要冲出重围，突然喊声大振，李可秀和白振率领亲兵侍卫围了上来。一阵混战，又将群雄裹在垓心。李沅芷、骆冰、以及七八名少林僧人都受了伤。	　　无尘等冲到墙边，跃上鼓楼，早有七个人过来阻拦。这些人竟是武功极好的高手，常氏双侠合敌三人，一时未分胜败。无尘与文泰来都是以一对二，在屋顶攻拒进退，打得十分激烈。无尘心中焦躁、想道：“怎么这里竟有这许多硬爪子？”	　　只见屋角上众人拥卫之中，一名头戴红顶子的官员手执佩刀令旗，正在指挥督战。无尘叫道：“这些鹰爪都交给我！”	　　左一剑“心伤血污池”直刺敌人胸膛，右一剑“胆裂奈何桥”，径斩对手双足。这两人或缩身，或纵跃，无尘长剑已指向缠着文泰来的两名侍卫，“千刃刀山”斜戳左股，“万斛油锅”横削右腰，招招极狠极。	　　文泰来缓出手来，向那红顶子大官直冲过去。左右卫士见他来势凶猛，早有四人挺刀阻截。文泰来在火光中猛见那官员回过头来，吃了一惊，险些失声叫出：“总舵主！”这官员面貌几乎与陈家洛一模一样，若不是服色完全不同，真难相信竟是两人。他陡然想起，妻子曾说到徐天宏设计取玉瓶、捉拿王维扬之事，总舵主乔扮官员，竟被众人误认为骁骑营统领兼九门提督福康安，那么这人必是福康安无疑。眼下群雄身处危境，如不抓到此人，只怕无法脱难，当下身形一缩，从两柄大刀的刃锋下钻过，径向福康安扑去。	　　统率御林军兜捕红花会的，正是乾隆第一亲信的福康安。	　　乾隆因火烧雍和宫之事万分机密，是以命他总领其事。但怕他遇到凶险，特选了十六名一等侍卫，专门负责护他一人。众侍卫中又有两人上前阻挡，余人拥着福康安避到另一间屋子顶上。无尘数招之下，已伤了两名侍卫，突然斜奔横走，在众侍卫中穿来插去，这里一剑，那里一脚，片刻间已连施七八下毒招。文泰来再度缓出手来，双足使劲，跃在半空，向福康安头顶猛扑而下。	　　这时地下骁骑营官兵与众侍卫已见到主帅处境凶险，他身旁虽有十多名高手侍卫保护，兀自拦阻不住这两个怪杰所向无敌的狠扑，又有七八人跃上屋来相助。余人也暂不向红花会余人进迫，都举头凝视屋顶的激斗，突见文泰来飞扑而下，不由得齐声惊呼。	　　福康安不会武功，当此危急之际，也只得举起佩刀仰砍，同时两枝长枪、两柄大刀齐向文泰来身上刺砍。文泰来心想：这一下抓不到，他后援即到，再无机会了，双臂一振，两杆长枪腾在空中，一足踹在左边一名侍卫胸前，右手一拳击中右边一名侍卫面门，大喝一声，两名刚跃上屋顶的侍卫吓得跌了下去。福康安惊得手足都软了，被文泰来一把当胸揪住，举在半空。四下里的清兵不约而同的又是大声惊叫。	　　这时常氏双侠已打倒三名侍卫，双双跃到，往文泰来身旁一站，取出飞抓，亮光闪闪，舞成径达两丈的一个大圈子，清兵哪敢过来？只见福康安举起令旗，颤声高叫：“大家住手！	　　各营官兵与众侍卫各归本队！”	　　骁骑营官兵与众侍卫见本帅被擒，都是大惊失色。奉旨卫护福康安的侍卫中有三人不理会常氏双侠飞抓厉害，奋勇冲上。无尘叫道：“五弟、六弟，放这三个鹰爪过来！”双侠一收飞抓跃开，只道无尘要亲自取他们性命，哪知无尘长剑直指福康安咽喉，笑道：“来吧，来吧！”三名侍卫停步迟疑，互相使个眼色，又都跃开。文泰来双手微一用力，福康安臂上痛入骨髓，只得高声叫道：“快收兵，退开！”清兵侍卫不敢再战，纷纷归队。	　　陈家洛叫道：“咱们都上高！”群雄奔到墙边，一一跃上。	　　赵半山点查人数，除章进伤重毙命外，其余尚有八九人负伤，幸喜都不甚重。	　　火光中又见孟健雄与徐天宏扶着周绮跃上屋顶。只见她头发散乱，脸如白纸。周仲英骂道：“你怎么也来了？不保重自己身子！”周绮叫道：“我要孩子，孩子，还我孩子来！”	　　陈家洛见她神智不清，忙乱中不及细问，用红花会切口传令：“咱们攻进宫去，杀了皇帝给十哥报仇！”群雄轰然叫好，骆冰把这话译给陆菲青、天镜禅师、天山双鹰、霍青桐等人听了，众人举刀响应。天镜禅师道：“少林寺都教他毁了，老衲今天要大开杀戒！”陈家洛惊问：“怎么，少林寺毁了？”	　　天镜禅师道：“不错，已是烧成白地。天虹师兄护法圆寂了。”	　　陈家洛一阵难受，愈增愤慨。众人拥着福康安，从御林军的刀枪剑戟中走出去，只见走了一层又是一层，围着雍和宫的兵将何止万人。群雄饶是大胆，也不觉心惊，暗想要不是擒住了他们头子，无论如何不能突出重围。	　　待走出最后一层清兵，见心砚领着红花会的头目，牵了数十匹马远远站着等候。各人纷纷上马，有的一人一骑，有的一骑双乘，纵声高呼，一阵风般向皇宫冲去。	　　徐天宏跑在陈家洛身旁，叫道：“总舵主，退路预备好了么？”陈家洛道：“九哥他们在城门口接应。你们怎么也刚巧赶到？”徐天宏恨道：“方有德那奸贼，那奸贼！”陈家洛道：“怎么？”徐天宏道：“他勾结成璜、瑞大林，调兵夜袭少林寺。	　　天虹老禅师不肯出寺，在寺中给烧死了。他们还抢了我的儿子去！”陈家洛听见他生了个儿子，想说句“恭喜”，却又缩住。徐天宏道：“天镜师伯率领僧众找这几个奸贼报仇，直追到北京来。咱们去双柳子胡同找你，才知你们在雍和宫。”	　　这时众人已奔近禁城，御林军与众侍卫在后紧紧跟随，虽不交锋，但毫不放松。徐天宏转头对天山双鹰道：“要是皇帝得讯躲了起来，深宫中哪里去找，请两位前辈先赶去探明如何？”他想二老最是好胜，适才无尘与文泰来擒拿福康安大显威风，他们夫妇却未显技立功。天山双鹰齐声应道：“好，我们就去！”徐天宏从衣袋里摸出四枚流星火炮，交给陈正德道：“见到皇帝，能杀马上就杀，如他护卫众多，请老前辈放流星为号。”关明梅道：“好！”双鹰跃过宫墙，直往内院而去，身手快捷，直和鹰隼相似。	　　天山双鹰在屋顶上飞奔，只见宫门重重，庭院处处，怎知皇帝躲在何处？关明梅道：“抓个太监来问。”陈正德道：“正是！”两人一跃下地，隐身暗处，侧耳静听，想查到声息，过去抓人，忽听脚步声息，两人直奔而来。陈正德低声道：“这两人有武功。”关明梅道：“不错，跟去瞧瞧。”语声方毕，两个人影已从身边急奔过去。	　　双鹰悄没声的跟在两人身后，见前面那人身材瘦削，武功甚高，后面那人是个胖子，脚步却沉重得多。前面那人时时停步等他，不住催促：“快，快，咱们要抢在头里给皇上报讯。”双鹰一听大喜，他们去见皇帝，正好带路，暗暗感激后面那胖家伙，要不是他脚步笨重，夫妇俩在后跟蹑势必给前面那人发觉。四人穿庭过户，来到宝月楼前。前面那人道：“你在这里等着。”那大汉应了站住，那瘦子径自上楼去了。	　　双鹰一打手势，从楼旁攀援而上，直上楼顶，双足钩住楼檐，倒挂下来，见一排长窗，外面是一条画廊，栏干上新漆的气味混着花香散发出来，窗纸中透出淡淡的烛光。两人纵身落入画廊，只见一个人影从窗纸上映了出来。关明梅用食指沾了唾液，轻轻湿了窗纸，附眼往里一张，果见乾隆坐在椅上，手里摇着折扇，跪在地上禀报的瘦子原来便是白振。	　　只听白振奏道：“绥成殿已经烧光了，看守的亲兵没一个逃出来。”乾隆喜道：“很好！”白振又叩头道：“奴才该死，红花会的叛徒却擒拿不到。”乾隆惊道：“怎么？”白振道：“太后身边的迟玄与武铭夫两人要敬甚么毒酒，泄漏了机关，动起手来。奴才正在管绥成殿的事，给迟武两人放了他们出去。”	　　乾隆嗯了一声，低头沉吟。	　　陈正德指指白振，又指指乾隆，向妻子打手势示意：“我斗那白振，你去刺杀皇帝。”关明梅点了点头，两人正要破窗而入，白振忽然拍了两下手掌。关明梅一把拉住丈夫手臂，左手摇了摇，示意只怕其中有甚么古怪，瞧一下再说，果然床后、柜后、屏风后面悄没声的走出十二名侍卫来，手中各执兵刃。天山双鹰均想：“保护皇帝的必是一等高手，我两人贸然下去，如刺不到皇帝，反令他躲藏得无法寻找，不如等大伙到来。”只见白振低声向一名侍卫说了几句，那侍卫下楼，把那大汉带了上来。	　　那大汉一身黄衣，叩见皇帝，等抬起头来，双鹰大出意外，原来是一名喇嘛。乾隆道：“呼音克，你办得很好，没露出甚么痕迹么？”呼音克道：“一切全遵皇上旨意办理，绥成殿连人带物，没留下一丁点儿。”乾隆道：“好，好，好！白振，我答应他做活佛的。你去办吧。”白振道：“是！”呼音克大喜，叩头谢恩。	　　两人走下楼来，白振道：“呼音克，你谢恩吧！”呼音克一愣，心想我早已谢过恩了，但皇帝的侍卫总管既如此说，便又向宝月楼跪下叩头，忽觉得项颈中一阵阵冰凉，两名侍卫的佩刀架在颈中。呼音克大惊，颤声道：“怎……怎么？”白振冷笑道：“皇上说让你做活佛，现在就送你上西天做活佛。”	　　手一挥，两名侍卫双刀齐下，跟着两名太监拿了一条毡毯过来，裹了呼音克的尸身去了。	　　忽然远处人声喧哗，数十人手执灯笼火把蜂拥而来。白振疾奔上楼，禀道：“有叛徒作乱，请皇上退回内宫。”乾隆在杭州见过红花会群雄的身手，知道众侍卫实在不是敌手，也不多问，立即站起。	　　陈正德放出一个流星，嗤的一声，一道白光从楼顶升起，划过黑夜长空，大声喊道：“我们等候多时，想逃到哪儿去？”	　　两人知道群雄赶到还有一段时候，这时先把皇帝绊住要紧，当下破窗扑入楼中。	　　众侍卫不知敌人到了多少，齐吃一惊，只见楼梯口站着一个红脸老汉、一个白发老妇。两名侍卫当先冲下迎敌。白振把乾隆负在背上，四名侍卫执刀前后保护，从栏干旁跳下，径行奔向第三层楼。关明梅手一扬，打出了三枚铁莲子，对手一避，她已纵身站在三四两层之间的栏干上，挺剑直刺乾隆左肩。	　　白振大骇，倒纵两步，早有两名侍卫挺刀上前挡住。陈正德与三名侍卫交手数合，立知均是高手劲敌，当即施展轻身功夫，在楼房中四下游走，不与众侍卫缠斗。白振一声呼哨，四名侍卫从四角兜抄过来，后面又是三人，七人登时将陈正德困在中间。斗了十余回合，陈正德回剑挡开左边一杆短枪、一个链子锤，右面一鞭扫到，拍的一声，打中了他右臂，陈正德数十年来对敌，连油皮也未擦伤过一块，这一下又痛又怒，当即剑交左手，一招“旋风卷黄沙”把众人逼退数步，低头一剑直刺，戳死了那名挥鞭伤他的侍卫。	　　关明梅见丈夫受伤，猛冲上前接应，两人退到第二层楼。	　　陈正德见群雄尚未到达，只怕自己夫妇缠不住这十多名高手侍卫，被他们冲下楼去，忙乘隙抢到楼外又放了个流星，回进楼中，见妻子守到楼梯上，打数回合，退一级，扼险拒敌，当真是寸上必争。幸面楼梯狭窄，最多容身下三四名敌人同时进攻，但仰面拒战，十分吃力。陈正德心想何不以攻为守？	　　当下仗剑扑向乾隆。众侍卫抢上抵御，他早已退开，向攻击关明梅的侍卫背后连刺数剑，待得有人上来相助，他又向乾隆攻去，众侍卫忙不迭的过来护驾。这般反客为主，立时争到了机先。众侍卫心慌意乱，被他刺伤了两名。关明梅也抢上了四级楼梯。	　　白振见情势不利，对一名侍卫道：“马兄弟，你背皇上。”	　　这人便是在杭州曾被红花会抓去过的马敬侠。他蹲下身子，把皇帝负在背上。白振长啸一声，双爪向陈正德抓去。两人一交上手，陈正德就无法脱身，心中暗暗叫苦，加之右臂受伤，越战越痛，单敌白振已是勉强，何况还有四五名侍卫围攻。白振双掌翻飞，招招不离敌人要害。陈正德全神贯注的招架，不提防背后一名侍卫突然冷剑偷袭，刺入他后心。	　　那侍卫正喜得手，被陈正德奋力回肘猛撞，登时头骨撞破而死。陈正德所受这一剑正中要害，知道今日要毕命于斯，大喝一声，神威凛凛。白振吃了一惊，倒退一步。陈正德提剑向乾隆猛力掷去。马敬侠见长剑疾飞而至，要待退让，却已不及，他只怕伤了皇帝，拚着手掌重伤，举手去格，但这剑正是陈正德临终一掷，那是何等功力？何等义愤？马敬侠的肉掌怎能挡格得开？波的一声，手掌被削去半只，长剑直刺入胸膛之中，对穿而过。	　　陈正德大喜，心想这一剑也得在乾隆胸前穿个透明窟窿，自己一条命换了一个皇帝，虽死也值得了！	　　白振及众侍卫见长剑没入马敬侠胸膛，关明梅见丈夫受伤掷剑，个个大惊失色，顾不得互斗，各自过来抢救。	　　白振忙把乾隆抱起，问道：“皇上，怎样？”乾隆已吓得脸色苍白，强自镇定，微笑道：“总算我先有防备。”白振见那剑从马敬侠身后穿出半尺，乾隆胸口衣服数层全被刺破，不觉骇然，但皇帝竟未受伤，又惊又喜，道：“皇上洪福齐天，真是圣天子有百神呵护。”他哪知乾隆变盟之后，深恐红花会前来报复，想起二十多年前雍正皇帝半夜里被侠客割去首级的惨状，甚是寒心，因此这几日来外衣之内总是衬了金丝软甲，果然救了一命。	　　白振把乾隆负在背上，见楼梯上已无人阻拦，呼哨一声，众侍卫前后拥卫，直奔下楼。将出宝月楼门，乾隆忽然惊呼，挣下地来，只见楼下门口当先一人正是陈家洛。他身后火光剑影，数十名英雄豪杰站在当地。乾隆反身急奔上楼。众侍卫蜂拥而上。两名侍卫走得稍慢，被常氏双侠截住，斗不数合，三个少林僧上前夹攻，立时击毙。	　　陈家洛等见了流星讯号，急向宝月楼奔来，但一路有侍卫相拒拦阻，边打边进，牵延了时刻，杀到宝月楼时，皇帝被天山双鹰绊住，竟未逃出。群雄大喜，急抢上楼。文泰来虎吼一声，叫道：“啊哈，原来在此！”却是成璜和瑞大林手执兵刃，站在床前。陈家洛一上楼，立即分派各人守住通道。	　　无尘仗剑站在第三层通下来的梯口，常氏双侠守住上来的梯口，赵半山、大苦、大癫、大痴分守东南西北四面窗口。	　　霍青桐见师父抱住师公不住垂泪，忙走过去，只见陈正德背上伤口中的血如泉涌，汩汩流出。陆菲青也抢了过来，拿出金创药给他敷治。陈正德苦笑摇了摇头，对关明梅道：“我对不住你……累得你几十年心中不快活，你回到回部之后，和袁……袁大哥去成为夫妻……我在九泉，也心安了。陆兄弟，你帮我成就了这桩美事……”	　　关明梅双眉竖起，喝道：“这几个月来，难道你还不知道我对你的一片心吗？”陆菲青心想：“他人都快死了，你们这对冤家还吵甚么？就算口头上顺他几句又有何妨？”正要开言相劝，关明梅叫道：“这样你可放了心吧！”横剑往喉中一勒，登时气绝。霍青桐和陆菲青虽近在身旁，但哪里料想得到她如此刚烈，都是不及相救。陈正德放声大哭，突然哭声顿息。	　　陆菲青俯身下去，只见他抱着妻子身体，两人都死在血泊里了。霍青桐伏在双鹰身上，痛哭不已。	　　陈家洛手执短剑，指着乾隆道：“且不说六和塔中盟言如何，我们在海宁塘上曾击掌为誓，决不互相加害，你却用毒酒暗算于我，今日还有甚么话说？”说着走上两步，短剑剑尖寒光闪闪，对准他的心口，凛然说道：“你认贼作父，残害百姓，乃是天下仁人义士的公敌！你我兄弟之义，手足之情，再也休提。今日我要饮你之血，给所有死在你手里的人报仇。”	　　乾隆吓得脸无人色，全身发抖。	　　天镜禅师踏步上前，喝道：“我们在少林寺清修，与世无争，你何以派了赃官，将佛门胜地烧得片瓦不存？今日老衲要开杀戒了。”成璜忽地窜出，举起齐眉棍当头猛砸下来。天镜不闪不避，右手撩住棍梢一拖。成璜收脚不住，向前跌来。	　　天镜反手一掌，拍的一声，把他半个头打进脖子里去，登时毙命。天镜右手一抖，齐眉木棍断成三截。众侍卫见这个老和尚如此神威，哪个再敢上前。	　　白振到此地步，只得挺身而出，叫道：“待我来接老禅师几招。”天镜哼了一声，待要进招，陈家洛道：“师叔，待弟子来。”天镜道：“好！”陈家洛道：“白老前辈请！”呼的一掌横劈过来。白振举臂欲格，不料陈家洛手掌忽然转弯，拍的一声，打在他肩头。白振大吃一惊：“我与他在杭州交手时势均力敌，怎么不到一年，他功力陡然大进？”转念未毕，陈家洛又是两掌打到。白振避开一掌，接了一掌，知道不是敌手，跳开一步，叫道：“且住！”	　　乾隆忽道：“他是你救命恩人，又何必再打？”白振知皇帝已有疑他之意，从侍卫手里接过一柄刀来，说道：“陈总舵主，我不是你对手。”陈家洛道：“我敬重你是条汉子，只要你不再给皇帝卖命，那就去吧！”赵半山守在东面窗口，往旁侧一让。白振凄然一笑，道：“多谢两位美意。在下不能保护皇上，那是不忠；不能报答阁下救命之恩，那是不义；不忠不义，有何面目生于天地之间？”回刀往自己项颈中猛力砍落，一颗首级飞了起来，蓬的一声，落在地下。	　　陈家洛扶起霍青桐来，把短剑递在她手里，说道：“你爹爹妈妈、哥哥妹妹、两位师父，以及无数同族父老兄弟姊妹，都死在此人手里。你亲手杀了他吧！”霍青桐接过短剑，向乾隆走去。	　　瑞大林挺着锯齿刀来拦，文泰来斜刺里跃到，左手抓住他背心提起，右拳如擂鼓般在他胸口连击八九拳，手一松，瑞大林胸骨脊骨齐断，软软的一团掉在地下。当日他与七名侍卫捉拿文泰来，先施偷袭，令他身受重伤，此仇这时方始得报。文泰来见霍青桐持剑上来，乾隆身旁只剩下寥寥五六名侍卫，哈哈一笑，让在一旁监视。	　　霍青桐走上数步，忽听得楼下人声鼎沸。赵半山回头外望，只见得宝月楼外火把齐明，御林军、侍卫、太监等等何止三四千人，齐来救驾。文泰来走到窗口，高声喝道：“皇帝在这里。谁敢上来，老子先把皇帝宰了。”他威风凛凛，声若雷震，这一声大喝，楼下众人登时肃静无声。徐天宏和心砚将白振、瑞大林、马敬侠、成璜等人的尸体掷将下来。众侍卫见这些高手都死于非命，更加不敢乱功，只怕伤了皇帝。	　　宝月楼上群雄也是默不作声，凝视霍青桐手持寒光闪闪的短剑，一步步走向乾隆。	　　突然间床帐后人影一晃，一个人奔出来挡在乾隆身前，霍青桐一愣停步，见这人是个白须老者，手中却抱着一个婴儿，那老者右手将婴儿举在面前，微微冷笑，左手伸出五指，虚捏在婴儿喉头。那婴儿又白又胖，吮着小指头儿，十分可爱。	　　周绮扑了出来，大叫：“还我孩子！”纵身上去就要夺那婴儿。	　　那老头叫道：“你上来吧，你要死孩子，你上来。”周绮失神落魄般呆在当地。	　　这老人便是曾任安徽巡抚的方有德。那日在福建德化娶妾，被群雄赶来一场大闹，他老奸巨猾，在人丛中溜了，后来会到成璜、瑞大林，知道皇帝欲得红花会群雄而甘心，于是定下奸计，率领军马夜袭少林寺，烧死了天虹老方丈，还把周绮的儿子抢了来。他知这是大功一件，因此与瑞大林等赶到北京来朝见皇帝。乾隆连夜召见，想细问少林寺中是否还留下甚么和他身世有关的痕迹。他三人上楼之时，正逢陈家洛等杀到。方有德躲在帐后不敢露面，这时见事势紧急，他虽不会武艺，但阴鸷果决，立即抱了婴儿出来。	　　僵持片刻，方有德道：“你们都退出宫去，我就还你们孩子！”霍青桐骂道：“你这魔鬼，你骗人！”她激动中说的是回语，方有德不懂。群雄眼见乾隆已处在掌握之中，就是天下所有的精兵锐甲一齐来救，也要先把皇帝杀了再说，哪知忽然出来一个手无寸铁、不会武艺的老人，怀抱一个婴儿，就把众人制得束手无策。群雄望着陈家洛，等他示下。	　　陈家洛望着霍青桐，想起香香公主为乾隆逼死，霍青桐全家的血海深仇，岂可不报？再见到天山双鹰与章进的尸身，不觉悲愤冲心。但一转眼见徐天宏满脸又是惊惶又是担心的神色，不禁又望了一眼抱在方有德手里的那个孩子。这婴儿还只有两个月大，憨憨的笑着，伸出小手，去摸按在他颈里方有德那只干枯凸筋的大手。陈家洛心中一凛，回过头来，只见天镜眼中闪烁着慈和的光芒，陆菲青轻轻叹息，周仲英白须飘动，身子微颤。周绮张大了口，一副神不守舍的样子。	　　陈家洛心想：“周老爷子为了红花会，斩了周家血脉，这孩子是他传种接代的命根……但今日不杀皇帝，以后他加意防备，只怕再无机缘报此大仇，那便如何是好？”正自沉吟，忽听周绮一声呼叫，又要扑上前去，却被骆冰和李沅芷拉住，只是拚命挣扎，连无尘、文泰来、常氏双侠等素来杀人不眨眼的豪杰，脸上也均有不忍之色。赵半山手扣暗器，随便一枚发出，必制方有德的死命，只是这孩子实在太过脆弱，万一方有德临死之时手指使劲捏死了他，那使如何是好？他扣着暗器的手微微发颤，饶是周身数十种暗器，竟是一枚不敢妄发。	　　霍青桐回过身来，将短剑还给陈家洛，低声道：“死了的人已归天国！要教这孩子长大之后，记得咱们的大仇！”陈家洛点点头，朗声对方有德道：“好吧，我们不伤皇帝性命，把这孩子给我。”说着还剑入鞘，仲出双手去接孩子。	　　方有德阴森森道：“哼，谁相信你？你们出宫之后，才能把孩子还你。”陈家洛大怒，喝道：“我们红花会言出必践，难道会骗你这老畜生？”方有德道：“我就是信不过。”陈家洛道：“好，那么你跟我们出宫。”方有德迟疑不答。	　　乾隆听陈家洛饶他性命，心中大喜，哪里还顾方有德的死活，说道：“你跟他们出宫好了。你今日立此大功，我自然知道。”方有德心头一寒，听皇帝口气，是要在他死后给他来个追赠封荫之类，只得说道：“谢皇上恩典。”	　　方有德转头向陈家洛道：“我跟你们出去，这条老命还想要么？”他是想陈家洛再答应饶他不死。陈家洛知他心意，怒道：“你作恶多端，早就该进地狱啦。”乾隆怕夜长梦多，对方心意又变，催道：“快跟他们出去。”方有德道：“我一出去，只怕你们留下几人又害皇上。”陈家洛怒道：“依你说怎样？”	　　方有德道：“请皇上圣驾先下楼去，我再随你们出宫。”陈家洛心想到此地步，只得放人，向乾隆道：“好，去吧！”	　　乾隆再也顾不得皇帝尊严，拔刀向楼门飞奔。陈家洛突然伸右手一把拉住，左手拍拍拍拍，连打他四记耳光，甚是清脆响亮。乾隆两边面颊登时肿了起来。众人出其不意，隔了一阵才轰然喝彩。陈家洛骂道：“你记不记得自己发过的毒誓？”乾隆哪里还敢答话？陈家洛手一挥，乾隆打个踉跄，急奔下楼去了。陈家洛喝道：“拿孩子来！”	　　赵半山扣住毒蒺藜，望着窗外，只等陈家洛接到孩子，乾隆在楼下出现，就要大显身手，数十枚喂毒暗器齐往皇帝身上射去。	　　方有德环顾周遭，筹思脱身之计，说道：“我要亲眼见到皇上太平无事，才能交出孩子。”说着慢慢走向窗口。常伯志骂道：“你这龟儿是死定了的。”紧跟在他身后，只待他一交出孩子，要抢先一掌将他打死。只见乾隆走出楼门，侍卫一拥而上。赵半山喃喃骂道：“奸贼，奸贼！”	　　方有德见数十名侍卫集在楼下，心想与其在楼上等死，不如冒险跳下，必有侍卫接住，突然抱着孩子，涌身跳出。	　　群雄出其不意，惊叫起来。常伯志飞抓抖出，已绕住方有德左腿，用力上甩。方有德身子飞起，孩子脱手，两人一齐落下。赵半山双足力蹬，如箭离弦，跃在半空，头朝下，脚向上，左手前伸，已抓住孩子的一只小腿，同时右手三枚毒蒺藜飞出，打在方有德头顶胸前。	　　这时楼上群雄、楼下侍卫，无不大叫。赵半山凝神提气，左手里弯，已把孩子抱在怀里，双足稳稳落地，一招太极拳“云手”，把扑上来的两名侍卫推了出去，余人纷纷攻来。常氏双侠、徐天宏、周仲英、文泰来齐从楼上跃下，团团护住。	　　赵半山俯首瞧那孩子，只见他手舞足蹈，咯咯大笑，显然对刚才死里逃生那一跃大感有趣，还想再来一下。	　　陈家洛把福康安推到窗口，高声叫道：“你们要不要他的性命？”乾隆在众侍卫重重拥卫之下，再无惧怕，火光中突见到福康安被擒，大惊失色，连叫：“住手，住手！”众侍卫退了下来。周仲英等也不追击。	　　原来乾隆的皇后是大臣傅恒的姊姊。傅恒之妻十分美貌，进宫来向皇后请安之时，给乾隆见到了，就和她私通而生了福康安。傅恒共有四子，三个儿子都娶公主为妻。傅恒懵懵懂懂，数次请求让福康安也尚主而为额驸，乾隆只是微笑不许。他儿子很多，对这私生子偏生特别钟爱。福康安与陈家洛面貌相似，只因两人原是亲叔侄，血缘甚近。	　　陈家洛不知内中尚有这段怪事，但见皇帝着急，胸中已想好了计谋，当下押着福康安，与众人一齐下楼。周绮抢到赵半山身边把孩子抱在手里，喜得如痴如狂。	　　一边是红花会群雄与少林寺众僧，另一边是清宫侍卫与御林军。宝月楼前本已拆成一片白地，这时犹如两军在战场上列阵对圆一般，只是众寡悬殊。李可秀明白皇帝心思，叫道：“陈总舵主，你放下福统领，就让你们平安出城。”陈家洛道：“皇帝怎么说？”	　　乾隆刚才吃了四记耳光，面颊肿得犹如熟烂了的桃子，疼痛难当，但见爱子落在对方手里，只得摆手道：“放你们走，放你们走！”陈家洛道：“福统领送我们出城。”高声对乾隆道：“天下百姓恨不得食你之肉，寝你之皮，你就是再活一百年，也叫你一百年中日日提心吊胆，夜夜魂梦难安！”转过身来，说道：“走吧！”	　　众人拥着福康安，抱了天山双鹰和章进的尸身，径向宫外而去。众侍卫与御林军眼睁睁的不敢追赶。	　　出宫不远，两骑马飞驰追来，李可秀在马上高声叫道：“陈总驼主，李可秀有话相商。”群雄勒马等候，李可秀和曾图南纵马走近。李可秀道：“皇上说道，如放福统领平安归去，你有甚么意思，都可答应。”陈家洛双眉一扬，道：“哼，还有谁会相信皇帝的鬼话？”李可秀道：“务求陈总舵示下，小将好去回禀。”	　　陈家洛道：“好！第一，要皇帝拨库银重建福建少林寺，佛像金身，比前更加宏大。朝迁官府，永远不得向少林寺滋扰。”李可秀道：“这事易办。”陈家洛道：“第二，皇帝不可再加重回部各族百姓征赋，俘虏的回部男女，一概放归。”李可秀道：“这也不难。”陈家洛道：“第三，红花会人众散处天下，皇帝不得怀恨捕拿。”李可秀沉吟不语，陈家洛道：“哼，真要捕拿，难道我们就怕了？这位奔雷手文四爷，不在李军门衙门里住过一时么？”李可秀道：“好，我也斗胆答应了。”	　　陈家洛道：“明年此日，我们见这三件事照办无误，就放福统领回来。”李可秀道：“好，就是这样。”向福康安道：“福统领，陈总舵主千金一诺，请你宽心。皇上一定下旨办理这三件事。小将尽心竭力，刻刻以福统领平安为念，自当监督尽快办成。陈总舵主或能提前让福统领回来。”福康安默然不语。	　　陈家洛想起白振与李可秀攻打绥成殿旗兵之事，虽然不明原因，但想内中必有重大隐情，大可吓他一跳，说道：“你对皇帝说，绥成殿中之事，我们都知道了。要是他再使奸，可没好处。”李可秀一惊，只得答应。陈家洛一拱手道：“李军门，咱们别过了。你升官发财，可别多害百姓呀。”李可秀拱手道：“不敢！”	　　李沅芷和余鱼同双双下马，走到李可秀跟前，跪了下去。	　　李可秀一阵心酸，知道此后永无再见之日，低声道：“孩子，自己保重！”伸手抚摸她头发，兜转马头，回宫去了。李沅芷伏地哭泣，余鱼同扶她上马。	　　群雄驰到城门，与杨成协、卫春华等会合。福康安叫开城门。	　　钟楼上巨钟镗镗，响彻全城，正交四更。	　　众人出得城来、只见水边一片芦苇，残月下飞絮乱舞，再走一程，眼前尽是乱坟。	　　忽听一群人在边唱边哭，唱的却是回人悼歌。陈家洛和霍青桐都是一惊，纵马上前，问道：“你们悲悼谁啊？”一个老年回人抬起头来，脸上泪水纵横，道：“香香公主！”	　　陈家洛惊问：“香香公主葬在这里么？”那回人指着一座黄土未干的新坟，道：“就在这里。”霍青桐流下泪来，道：“咱们不能让妹子葬在这里。”陈家洛道：“不错，她最爱那神峰里面的翡翠池，常说：‘我能永远住在那里就高兴了！’咱们把她遗体运去葬在池边。”霍青桐含泪道：“正是。”	　　那老年回人问道：“两位是谁？”霍青桐道：“我是香香公主的姊姊！”另一个回人叫了起来：“啊，你是翠羽黄衫。”	　　霍青桐道：“咱们把坟起开来吧。”当下与陈家洛、几名回人、心砚、蒋四根等一齐动手。少林僧中以方便铲作兵器的甚多，各人铲土，片刻之间已把坟刨开，撬起石块，先闻到一阵幽香，众人都吃了一惊，坟中竟然空无所有。	　　陈家洛接过火把，向圹中照去，只见一滩碧血，血旁却是自己送给她的那块温玉。	　　众人惊诧不已。众回人道：“我们明明亲送香香公主的遗体葬在这里，整天没离开过，怎么她遗体忽然不见了？”骆冰道：“这位妹妹如此美丽神异，自是仙子下凡。现今又回到了天上。总舵主和霍青桐妹妹不必伤心。”	　　陈家洛拾起温玉，不由得一阵心酸，泪如雨下，心想喀丝丽美极清极，只怕真是仙子。	　　突然一阵微风过去，香气更浓。众人感叹了一会，又搬土把坟堆好，只见一只玉色大蝴蝶在坟上翩跹飞舞，久久不去。陈家洛对那老回人道：“我写几个字，请你雇高手石匠刻一块碑，立在这里。”那回人答应了。心砚取出十两银子给他，作为立碑之资，从包袱中拿出文房四宝，把一张大纸铺在坟头。	　　陈家洛提笔蘸墨，先写了“香冢”两个大字，略一沉吟，又写了一首铭文：“浩浩愁，茫茫劫，短歌终，明月缺。郁郁佳城，中有碧血。碧亦有时尽，血亦有时灭，一缕香魂无断绝！是耶非耶？化为蝴蝶。”	　　群雄伫立良久，直至东方大白，才连骑向西而去。	　　（全书完）	　  注： 　　一、陈家洛之母姓徐名灿，字湘苹，世家之女，能诗词，才华敏瞻，并非如本书中所云为贫家出身。笔记中云：“京城元夜，妇女连袿而出，踏月天街，必至正阳门下摸钉乃回。旧俗传为‘走百病’。海宁陈相国夫人有词以纪其事，词云：‘华灯看罢移香屟。正御陌，游尘绝。素裳粉袂玉为容，人月都无分别。丹楼云淡，金门霜冷，纤手摩拿怯。三桥婉转凌波蹑。敛翠黛，低回说。年年长向凤城游，曾望蕊珠宫阙。星桥云烂，火城日近，踏遍天街月。” 　　二、乾隆向陈家洛立誓，若生异心，死后陵墓给人发掘。乾隆死后，所葬陵墓称为“裕陵”。民国十七年（一九二八）五月，孙殿英部以火药爆开乾隆及慈禧太后陵墓，搜获大批宝物而去，乾隆遗体全遭损毁。后溥仪派“内务府总管大臣”宝熙、“侍郎”陈毅（非中共元帅）等去办理善后。宝熙有《於役东陵日记》，七月十六日记云：“幸将高宗元首及后妃颅骨，全行觅得，其四体百骸，则十不存五。”陈毅所作《东陵纪事诗》有句云：“帝共后妃六，躯惟完其一，伤哉十全主，遗骸不免析”，其注云：“……确为男体，即高宗也……下颔已碎为二，检验吏审而合之。上下齿本共三十六，体干高伟，骨皆紫黑色，股及脊犹粘有皮肉……腰肋不甚全，又缺左胫，其余手指足趾诸零骸，竟无以觅。高宗……自称‘十全老人’，乃宾天百三十年，竟婴此奇惨……”香港高伯雨先生辑有《乾隆慈禧坟墓被盗纪实》一书。 　　三、《清宫词》中，有两首与本书故事有关，摘录于下：巨族盐官高渤海，异闻百载每传疑。冕旒汉制终难复，曾向安澜驻翠蕤。（原注：海宁陈氏有安澜园，高宗南巡时，驻跸园中，流连最久。乾隆中尝议复古衣冠制，不果行。） 　　家人燕见重椒房，龙种无端降下方。丹阐几曾封贝子，千秋疑案福文襄。（原注：福康安，孝贤皇后之胞侄，傅恒之子也，以功封忠锐嘉勇贝子，赠郡王衔，二百余年所仅见。满洲语谓后族为“丹阐”。） 　　四、赵翼记乾隆喜作诗及用僻典云：“……诗尤为常课，日必数首，皆用朱笔作草，令内监持出，付军机大臣之有文学者，用折纸楷书之，谓之‘诗片’。遇有引用故事，而御笔令注之者，则诸大臣归，遍翻书籍，或数日始得，有终不得者，上亦弗怪也。余扈从木兰时，读御制‘雨猎’诗，有‘着制’二字，不知所出，后始悟《左传·齐陈成子帅师救郑》篇：‘衣制杖戈’，注云：制，雨衣也。又用兵时谕旨，有朱笔增出‘埋根首进’四字，亦不解所谓，后偶阅《后汉书·马融传》中始得之，谓‘决计进兵’也。圣学渊博如此，岂文学诸臣所能仰副万一哉……御制诗每岁成一本，高寸许。’” 　　乾隆从古书中随手翻到一个生僻典故，用在诗中，文学侍从之臣自然难解所谓；而纵明出处，也必佯作不知，或假装回家查书数日，斯知圣学渊博如此。大概乾隆一意要得香香公主，因此下旨：“埋棍首进”。 　　五、关于陈家洛、无尘道人、赵半山、福康安等人事迹，《飞狐外传》中续有叙述。
